  Edict dv  Roy svr la  pacification des Troubles de ce
     Royaume.
      Publié à Paris en Parlement le vnziéme iour  d’Aoust, 1573.
      A Paris,
      De l’Imprimerie de Federic Morel, Imprimeur ordinaire du Roy.
      M. D. LXXIII.
      Auec Priuilege dudict Seigneur. Sommaire du Priuilege.
     ParLettres patentes du Roy, donnees àParisle quatriéme iour de Mars, mil cinq cents  soixante-vnze,  signees sur le reply,Par le Roy,  Monsieur le grand    present,  De-Nevfville, &  seellees du grand  seel dudict Seigneur, en cire iaune,  sur double queuë  verifiees tant en la Cour de Parlement, des Comptes,  des Aides,  que au  Chastellet de Paris:  Il  est permis à Federic Morel son Imprimeur ordinaire, d’imprimer ou faire imprimer, vendre & debiter tous Edicts, Ordonnances, Mandements  & Lettres  , sans qu’autres Libraires & Imprimeurs les  puissent imprimer ne faire imprimer,  si ce  n’est du vouloir &  consentement dudict Morel , sur les peines contenues  esdictes Lettres. En oultre a ledict Seigneur voulu,  qu’apposant par ledict Morel vn extraict  sommaire de  ses Lettres au  commancement ou à la fin de  chascun des Liures qu’il imprimera, elles  soient tenues pour  notifiees & venues à la  cognoissance de tous ceulx qu’il appartiendra,  sans qu’ils en  puissent pretendre  cause d’ignorance.  Edict dv  Roy svr  la pacification  des trovbles de  ce  Royaume.   Charles, par la grace de
     Dieu Roy de France, A tous
      presens & à venir.  Nostre intention a  tousiours esté  &  est, à l’exemple de nos
      predecesseurs, de regir &
     gouuerner  nostre   & receuoir de nos    l’obeissance qui nous  est deuë  plustost par
     doulceur & voye amiable  que par force. Au
     moien dequoy, ayant  nostre trescher &    bon Frere, le Roy de Polongne,  entiere    de  nostre vouloir, a,  suiuant nos
     mandements  & le pouuoir  special que nous luy
     auons enuoyé à  ceste fin, commis & deputé
     aucuns des principaux  personnages de  nostre  Conseil priué   estans pres de luy pour ouyr &
     entendre les plaintes, doleances  &    des Maire,  Escheuins, Pairs,  Conseillers,  manans & habitans de  nostre ville de  , gentilshommes  & autres qui  s’y sont retirez.
     Et comme  ainsi soit qu’en fin  nostredit  trescher &  tresamé bon Frere, ledit Roy de Polongne, ait
      soubs nostre bon  plaisir accordé, par l’aduis de
     nos  treschers &  tresamez Freres, les Duc    & Roy de Nauarre , de nos  treschers &
     bien amez  Cousins , les Prince de Condé  &
     Prince Dauphin , Ducs de Longueuille, de   , de Neuers  & d’Vzes, Seigneurs de  , Comte de Retz, de Biron, de Villequier, de
     la Chappelle aux  Vrsins, de  Losses, De la  , de S.aint Supplice, de Malicorne, de Suze,
     grand Prieur de Champaigne  & autres grands
     & notables  personnages estans pres de luy,   Ausdits de la Rochelle, gentilshommes  &   retirez en icelle, les poincts & Articles qui
      seront cy apres  specifiez, tant pour eux   pour les habitans de nos villes de   &  Nismes, gentilshommes  & autres   en icelles  & aucuns autres nos  subiects  pour  lesquels ils ont  supplié.  Scavoir faisons : Que Nous, considerans que ne pourrions mieux faire  que  d’ensuiure le  conseil qui nous  est donné par  nosdits Freres,
     Princes  & Seigneurs  dessusdicts,  lesquels, pour
     le zele qu’ils ont à l’honneur de Dieu, auec
     l’experience des  choses  & l’affection qu’ils   au bien de nos affaires, ont plus de    que nuls autres  de ce qu’il fait  besoing &
      est necessaire pour le bien de  nostreRoyaume:
     Auons, par l’aduis & bon  conseil de la Royne,  nostre treshonoree Dame & Mere, de nos    & amez  Cousins , les Cardinaux de    & de  Guise , de  nostre trescher & feal
     Chancellier , des Sieurs de Moruillier, de   , de Limoges , Les  Presidens   Premier de
     Thou  & Seguyer, Seigneur de Foix,  President Hannequin, Sieurs de  Cheverny, de  Mande  & de
      Roessy, tous  Conseillers respectiuement en    Conseil priué,  pour les  causes &  raisons  dessusdittes  & autres bonnes & grandes    à ce nous mouuants, dit, declaré,  statué & ordonné,  disons,  statuons  & declarons par
      cestuy nostre present Edict perpetuel &  , voulons & nous  plaist ce qui  s’ensuit : I.  Premierement, que la memoire de
     toutes  choses passees depuis le  XXIIII iour  d’Aoust dernier  passé   à  l’occasion des troubles &   aduenues en  nostreRoyaume,   estainte &  assopie  comme de  chose non   , & ne  sera loisible ne permis à nos   generaux   ne autres  personnes   ou priuees  quelsconques, en quelque
     temps  ne pour quelque  occasion que ce  soit, en
     faire mention, proces ou  poursuitte en aucune
     court ou  iurisdiction.
    II.  Defendant à tous nos  subiects, de
     quelque  estat & qualité que ils  soient, qu’ils
     n’aient à en renouueller la memoire,  s’attaquer,
     iniurier  ne prouocquer l’vn l’autre par reproche
     de ce qui  s’est passé, en  disputer,  contester,    ne  s’outrager ou  offenser  de faict, ne  de parole , mais  se contenir & viure    ensemble  comme freres, amis &  ,  sur peine aux contreuenans  d’estre punis comme infracteurs de paix  &   du repos public.
    III.  Ordonnons que la Religion   & Romaine  sera remise &  restablie en tous
     les lieux & endroicts de  cestuy nostre   & païs de  nostre obeissance  où l’exercice
     d’icelle a  esté intermis, pour y  estre librement &
      paisiblement exercee  sans aucun trouble ne
      empeschement  sur les peines  susdittes , Et que
     tous ceux qui durant la  presente guerre  se sont emparez des  maisons, biens & reuenus   aux  Ecclesiastiques  ou autres  , & qui les tiennent & occupent, leur en
      delaisseront l’entiere  possession &  paisible   en toute liberté &  seureté.
    IIII.  Et pour donner  occasion à nos  subiects,   & habitans de  nosdittes villes de la  , Montauban &  Nismes  de viure &   en repos, leur auons permis &   l’exercice libre de la Religion pretendue
     reformee dans  lesdittes villes, pour iceluy   faire en leurs  maisons & lieux à eux  , hors toutefois des places & lieux    pour eux, leurs familles  & autres qui  s’y voudront trouuer.
     V.  Et quant à tous autres de laditte Religion   reformee  qui  sont demeurez en icelle
     Religion  iusques à  present, leur permettons
      se retirer en leurs  maisons, où ils pourront  estre & demeurer, & par tous les autres endroicts de
      nostreRoyaume aller, venir  & viure en   liberté de  conscience , & aux gentilshommes  & autres aians haute  Iustice  qui  sont   demeurez  iusques à  present à laditte
     Religion, portans les armes auec les  susdicts habitans  desdittes villes  & depuis ledict  XXIIII  Aoust dernier,  leur permettons  aussi viure en
     la  mesme liberté de  conscience en leurs     & y faire  seulement les  baptesmes &
     mariages à leur façon  accoustumee ,  sans plus
     grande  assemblee, outre les parens, parrains
     & marreines, que  iusques au nombre de dix,
     fors & excepté en  nostre Cour  ne à deux lieuës  à l’entour d’icelle, en la ville,  preuosté &   de Paris   ne à dix lieuës alentour   ville. VI.  Enioignons à nos  Baillifs,  Senéchaux,  Iuges ordinaires   ou autres  subalternes,    en leur  ressort, de pouruoir à l’enterrement
     des morts de ceux de ladicte religion pretenduë
     reformee  le plus commodément que faire  se pourra  &  sans scandale.
    VII.  Av cas qu’aucuns d’icelle religion  eussent  esté contraincts faire  promesses & obligations  & bailler caution pour changer de religion,
     Nous les-auons  cassees  & declarees nulles  &
     de nul effect & valeur.
    VIII.  Seront receuz indifferemment aux  vni uersitez,  escholes,  hospitaux, maladeries &
      aulmosnes publicques  les  escholiers, malades
     & pauures, de quelque religion qu’ils  soient.
    IX.  Permettons à tous nos  subiects estans de laditte religion  de pouuoir vendre ou aliener
     leurs biens  &  se retirer librement auec leurs   & autres meubles  où bon leur  semblera,
     ou iouïr du reuenu d’iceux en quelque lieu qu’ils
      se vouldront retirer,  soit dedans ou dehors le
     Royaume, pourueu que ce ne  soit és terres des
     Princes  auec  lesquels nous pourrions auoir
     guerre.
     X.  Demovreront lesdits de la Rochelle,
     Montauban  &  Nismes  & autres cy  dessus   &  deschargez de tous deniers, meubles,  , arrerages de  rentes, fruicts & reuenuz des     & autres qu’ils feront  apparoistre  suffisamment  auoir depuis ledict  XXIIII Aoust    par eux  esté pris & leuez,  sans que eux &
     leurs  commis, ou ceux qui les ont baillez &  , en  puissent estre aucunement tenuz ne  recher chez pour le  present, le  passé  ne pour l’aduenir.
    XI.  Semblablement de tous actes   , leuee & conduicte de gens de guerre,   de monnoye, fonte &  prise d’artillerie &
     munitions, confection de poudres &  salpestres,
      prises, fortifications ou  entreprises de villes,   de  temples,  maisons & autres lieux,    de nauires, galleres & biens en mer,    de  iustice,  iugemens & execution d’iceux,
     tant en ciuilité que criminalité, voiages,  , traictez &  negociations faictes pour leur
      secours &  conseruation, & generallement tout
     ce qui a  esté par eulx faict, geré & negotié pour
      cest effect, tant au  dedans que dehors  nostre , depuis ledict  XXIIII Aoust,  encores qu’il
      deust estre plus  particulierement exprimé &   ,  sans ce que pour aucunes des  choses   ou autres  passees  leur  soit à eulx  ny à leur
      posterité imputé aucun crime de rebellion,     ou de lȩze  maiesté.
     XII.  Declarons  que nous  tenons & reputons
     tous les  dessusdicts pour noz  bons, loyaux &   subiectz &  seruiteurs, à la charge qu’ils nous
     iureront toute  obeissance & fidelité,  se  &  desisteront entierement de toutes    qu’ils ont  dedans ou dehors  nostre , & ne feront dorenauant aucune leuee de
     deniers  sans nostre permission, enrollementz
     d’hommes, congregations &  assemblees  autres
     que celles qui leur  sont permises cy  dessus ,  Et ce   sans armes,  sur peine  d’estre punis     & comme contempteurs & infracteurs de
     noz commandemens & ordonnances.
    XIII.  Tovs prisonniers de guerre  ou autres qui
      sont detenuz és  prisons, galleres  ou ailleurs  pour le faict de la religion  & à  l’occasion des
      presens troubles  seront eslargis & mis en liberté   sans payer aucune rançon. N’entendans    que les rançons qui auront ia  esté payees   puissent estre repetees  sur ceulx que les auront
     receuës.
    XIIII.  Ne seront lesdits de ladicte  religion    ne foullez d’aucunes charges ordinaires ou
     extraordinaires plus que les catholicques.
    XV.  Avons declaré & declarons  tous deffaulx,
      sentences, iugemens,  arrestz, procedures,  saisies,
     ventes  & decretz faicts & donnez contre    de la Religion pretendue reformee  qui
      sont ou ont  esté dans  lesdictes villes de la  , Montauban &  Nismes  depuis ledict  XXIIII  Aoust,  qui n’ont  esté donnez parties oyes  ou par
     procurations par eulx faittes  depuis ledit  XXIIII  Aoust dernier,  ensemble l’execution d’iceulx,
     tant en ciuilité que criminalité,  cassees,   & annullees. Et demoureront les procez
     au  mesme  estat qu’ils  estoient au parauant, &
     r’entreront les  dessusdicts dans leurs biens  , quelques  saisies, ventes & adiudications,
     fermes & dons qui en  pourroient auoir  esté faicts
     par nous  ou autrement  sans faire aucun   .
    XVI.  Et pour le regard des heritiers, veufues  &
     autres aiants droict de ceulx de ladicte    qui  sont decedez  esdittes villes, y ont  esté  ou porté les armes pour eulx  depuis ledit  XXIIII  Aoust   en quelque endroit de  nostreRoyaume que ce  soit, leur permettons de r’entrer en la    &  iouissance des biens  delaissez par    decedez, & les maintenons en leur bonne
     fame & renommee.
    XVII.  Tovs Officiers  desdictes villes de la  , Montauban &  Nismes, tant royaux que
     autres, de quelque religion qu’ils  soient, & qui
     en ont  esté priuez à  l’occasion d’icelle & des    troubles,  seront remis en leurs  estats,   & offices , & les autres officiers des autres
     villes & lieux  obserueront nos declarations  sur ce faictes & publiees.
    XVIII.  Et à fin que la  iustice soit renduë  sans  suspicion à noz  subiects desdictes villes, &
     autres qui  se sont retirez en icelles depuis ledit
      XXIIII Aoust,  Nous auons ordonné &  , voulons & nous  plaist  que les proces &
     differents meuz & à mouuoir entre les parties
      estans de contraire religion, tant en demandant
     qu’en defendant, en quelconque matiere ciuile
     ou criminelle que ce  soit,  soient traictez en   instance par  deuant les Bailliz,  Seneschaux  & autres noz Iuges ordinaires   suiuant nos   . Et où il  escherroit appel en aucunes
     de noz courtz de Parlement , leur  sera par nous
     pourueu,  seulement par  l’espace d’vn an  à   du iour de la publication de ces  presentes,
     de iuges non  suspectz telz qu’ilz nous plaira ,  toutefois la court de Parlement de    pour le regard de ceulx de Montauban,  &
     ce pendant ne pourront  estre contraincts de
     comparoir  personnellement.
    XIX.  Et par ce que  plusieurs particuliers ont receu
     &  souffert tant d’iniures & dommages en leurs
      personnes & biens  que difficillement ilz   en perdre  si tost la memoire,  comme il  seroit bien requis pour l’execution de  nostre intention , Voulans euiter tous inconueniens  & donner
     moien à ceulx qui pourroient  estre en quelque
     crainte, retournans en leurs  maisons,  d’estre  de repos, attendant que les rancunes &   soient adoucies, Nous auons accordé &
     accordons à ceux  desdictes villes de la Rochelle,
      Nismes & Montauban  qu’ilz iouïront de leurs
     priuileges anciens & modernes, droictz de    & autres,  esquelz ilz  seront maintenuz &
      conseruez  sans auoir aucune  garnison , ny que y
      soient faictz  chasteaux, fortz ne citadelles,  si ce
      n’est du  consentement des  habitans d’icelles.   , pour  demonstration &  seureté de leur   ,  obseruation & entretenement de nos
     vouloir & intention, bailleront pour deux ans
     quatre des principaux bourgeois & habitans de
     chacune  desdittes villes  estans de laditte religion
     pretendue reformee,  lesquelz seront par nous
      choisis entre ceulx qu’ilz nous nommeront  & 
      changez de trois en trois mois  ou tel autre temps
     qu’il  sera aduisé, &  seront mis en telles villes &
     lieux qu’il nous plaira ordonner, à cinquante
     lieuës  pour le plus loing  desdictes villes , excepté
     en noz villes de Paris & Thoulouze.  Et à fin
     qu’il n’y ait  occasion de plaincte ou  soupçon,
     Nous commettrons  esdittes villes des   gens de bien  & affectionnez à  nostre    qui ne  seront suspectz , voulans neantmoins
     que la garde de leurs villes, tours &  forteresses  demeure entre les mains  desdicts habitans    leurs anciens priuileges.
   XX.  Vovlons semblablement  que, incontinant apres la publication de  nostre present edict   en  nostre camp & armee, les armes  soient par
     tout generalement  posees,  lesquelles  seulement entre noz mains  & de  nostre  trescher &  tresamé frere le Roy de Polongne.
     Ordonnons que les forces, tant de terre que de
     mer,  soient retirees de deuant  lesdittes villes, les
     forts faicts  tant d’vne part que d’autre  rompuz
     & demolis. Le libre commerce &  passage remis
     par toutes les villes, bourgs & bourgades, ponts
     &  passages de  nostredictRoyaume , les forces &
      garnisons  qui ont  esté mises à  l’occasion des    troubles  & depuis ledit  XXIIII iour  d’Aoust   és villes & autres places,  maisons &  chasteaux appartenans à noz  subiects, de quelque religion
     qu’ils  soient, vuideront incontinent pour leur
     en  laisser la libre & entiere  iouissance  comme
     ils auoient auparauant que d’en  estre dessaisis.
    XXI.  Les meubles qui  se trouueront en nature,
     & qui n’auront  esté pris par voye  d’hostilité  ledict  XXIIII Aoust dernier,  seront rendus à
     ceulx à qui ils appartiennent , en rendant   aux achepteurs le pris de ceulx qui   esté vendus par auctorité de  iustice  ou par
     autre  commission & mandement publicq. Et
     pour l’execution de ce que  dessus,  seront  les detenteurs  desdicts biens meubles   subiects à  restitution, incontinant &  sans delay ,  nonobstant toutes  oppositions ou exceptions,
     les rendre &  restituer aux proprietaires pour le
     pris qu’ils en auront payé.
    XXII.  Et pour le regard des fruicts des  , un chacun r’entrera en  sa maison  & iouïra
     reciproquement des fruicts de la cueillette de
     la  presente annee , non  obstant toutes  saisies  &  empeschemens faicts au contraire depuis   XXIIII Aoust, comme  aussi chacun iouïra
     des arerages  desdittes  rentes  qui n’auront par
     nous  esté prises  ou par  nostre commandement,
      permission ou ordonnance de nous ou de    iustice.
    XXIII.  Semblablement tous tiltres, papiers,
      enseignemens  & documens qui ont  esté pris    respectiuement renduz &  restituez à ceulx
     à qui ils appartiennent.
    XXIIII.  Ordonnons aussi  que ceulx de laditte
     Religion demoureront aux loix politicques de
      nostreRoyaume, à  sçauoir  que les  festes seront gardees, & ne pourront ceulx de ladicte   besongner,  vendre  ne  estaller lesdicts iours  bouticques  ouvertes , Et aux iours maigres,    l’vsage de la chair  est defendu par  l’Eglise Catholique & Romaine, les boucheries ne  seront ouuertes.
    XXV.  Et pour obuier aux contrauentions qui  se pourroient  commettre en  plusieurs de noz villes,
     les Bailliz,  Seneschaux   ou leurs  lieutenans  feront
     par les principaux habitans  desdittes villes iurer
      l’entretenement &  obseruation de  nostre present Edict,  se mettre les vns en la garde des autres  &
      se charger  respectiuement & par acte public  de
      respondre ciuilement des  contrauentions qui  se feroient audit Edict dans  lesdittes villes  par les
     habitans d’icelles, ou bien  representer & mettre
     entre les mains de la  Iustice les contreuenans.
     Si donnons en mandement à noz
     amez & feaulx les  gens tenans noz Courts de   ,  Chambres de noz Comptes,  Courts de
     noz Aydes,  Bailliz,  Seneschaux  Preuosts   &   nos  Iusticiers & Officiers qu’il  appartiendra  ou leurs lieutenants,  Que  cestuy nostre present Edict & Ordonnance ils facent lire, publier &
      enregistrer en leurs Courts &  Iurisdictions  &
     iceluy entretenir, garder &  obseruer  de poinct en poinct, & du contenu iouïr
     &  vser pleinement &  paisiblement tous ceulx qu’il
     appartiendra,  cessans &  faisans cesser tous   &  empeschements au contraire . Car tel  est  nostre plaisir. En  tesmoing dequoy nous  auons  signé ces  presentes de  nostre propre main, & à
     icelles, à fin que ce  soit chose ferme &  stable  à
      tousiours, fait mettre &  apposer nostre seel.
      Donne au  Chasteau de Boullongne, au mois
     de Iuillet, l’an de grace mil cinq cens  soixante &  treze, Et de  nostre regne le treziéme. Signé ,  Charles.
     Et plus bas  est escrit,
     Par le Roy  estant en  son Conseil.  Signé ,  De-Nevf-Ville.
     Et  seellé  en las de  soyë rouge & verde de cire
     verde  du grand  seau.
      Leuës, publiees &  registrees, ouy  sur ce le   general du Roy,  A Paris en Parlement, le
     vnziéme iour  d’Aoust, l’an mil cinq cents    tréze. Signé ,
      De-Hevez.
      Collation a  esté faicte à  son original.
      Ainsi signé,  De-Hevez.
   