  Edict du Roy sur la
     Pacification des troubles, contenant confirmation,
    ampliation  & declaration, tant des
    precedents Edicts  sur ledit faict,
     mesmes en l’an 1577,  que des   arrestez en la Conference
  de Nerac.   A Paris,
    Par Federic Morel, Imprimeur
    ordinaire du Roy.
    1581.
     Auec Priuilege dudict Seigneur.  Edict dv Roy svr la Pacification des troubles,  contenant confirmation, ampliation  & ,tant des precedents Edicts  sur ledict faict,  mesmes en l’an 1577,  que des Articles  arrestez en la de Nerac.     Henry, par la   de Dieu Roy de
    France & de  ,  à tous  presens & à venir, Salut.
    Combien que, depuis l’accord & publication de
     nostre Edict de Pacification faict
    l’an mil cinq cens  soixante dix-sept,  Nous ayons faict tout ce qui nous a
 
   esté possible pour le faire executer,
   suiure &  obseruer par tous nos    , iusques à donner la peine à la
  Royne nostre treshonnoree Dame
  & mere de  se transporter és   prouinces de  nostreRoyaume pour remedier & pourueoir  selon  son accoustumee prudence aux   &  obstacles qui  priuoient   subiects du benefice de    Edict, dont  seroient ensuyuis les
  articles de la conference faicte à     entre ladite Dame,  d’aucuns des principaulx   de  nostre sang   &  seigneurs de
   nostre Conseil priué  , &  nostre   &  tresamé frere , le Roy de   ,  assisté des deputez de nos     faisans profession de la   pretendue reformee.   n’ayant peu  à  nostre plus grand
  regret  euiter que les troubles n’ayent
 
   esté renouvellez en  nostre , Nous aurions recherché  &  vsé de tous les moyens plus propres &
  conuenables que nous auons peu
  excogiter pour les amortir, pour
   delivrer nosdits subiects du mal de
  la guerre, ayans pour  cest effect   nos lettres de pouuoir à    trescher &  tresamé frere  unique le Duc d’Anjou  de faire  entierement executer  nosdicts Edict de    & Articles de ladite   de Nerac ;  lequel  s’estant   suiuant nostre intention    en  nostre pays & Duché de
  Guyenne, auroit  sur ce amplement
  conferé  avec nostredit frere le Roy
  de Nauarre  & les deputez de    subiects de ladite Religion   reformee y conuocquez &
   assemblez ,  Où auroient  esté   & mis en auant  les Articles   à ces  presentes soubs le    de  nostre Chancellerie.  Lesquels nous ayans  esté enuoyez par   frere , Nous, apres auoir iceulx
  veus & bien  considerez  pour le    desir que nous auons de  bannir de  nostreRoyaume les impietez,
  extortions  & autres accidents que
   produisent lesdits troubles, y   l’honneur &  seruice de Dieu,
  faire place à la  Iustice  &  soulager  nostre pauure peuple , auons, de    propre  mouuement, pleine    & authorité royale, agreé,   & approuué  lesdits articles , iceux
  agreons, ratifions & approuuons
  par ces  presentes signees de  nostre main , voulons,  entendons &   qu’ils  soient suiuis, gardez,   &  obseruez inuiolablement   selon leur forme & teneur  tout  ainsi que  nostredit Edict de Pacification.   Si donnons en mandement à nos
  amez & feaux, les gens tenans nos
  courts de Parlemens,  Chambres de
  nos comptes,  Courts de nos aydes,  Baillifs,  Seneschaux,  Preuosts   &   nos  iusticiers & officiers qu’il
  appartiendra  ou leurs Lieutenans   que  lesdits Articles,  si comme dict
   est attachez, ils facent lire, publier,
   enregistrer, garder, executer &    inuiolablement  tout  ainsi que iceluy Edict de Pacification   &
  les Articles accordez en ladite   de Nerac,  & du contenu   ioyr &  vser pleinement &    tous ceulx qu’il  ,  cessans &  faisans cesser tous
  troubles &  empeschemens au  . Car tel  est nostre plaisir. Et
  à fin que ce  soit chose ferme &     à  tousiours, nous  auons faict   nostre seel à  cesdites presentes.
 
   Donne à Bloys au mois de  , l’an de grace mil cinq cens
  quatre-vingts , Et de  nostre Regne le  septiéme.
   Signé,
   Henry.
   Et  sur le reply, Par le Roy,
   Pinart.   Et  seellé  en  las de  soye rouge & vert
   du grand  seau de cire verte .
   Et  est aussi escrit sur le reply  desdites lettres : Visa.      Articles proposez &
  mis en auant en    & Conference faicte
  au lieu de Flex, pres la ville
  de Saincte Foy, entre  Monseigneur le
  Duc d’Anjou, frere vnicque du Roy,
  en vertu du pouuoir que  sa Maiesté luy a donné, & le Roy de Nauarre,  assisté des deputez de la religion    reformee,  se faisant fort pour
  tous les  subiects du Roy faisans   de ladicte religion, pour  estre  presentez à  sa Majesté  & par elle,  si tel  est son plaisir, accordez & agrees , Et ce  faisant mettre fin aux troubles
  &  desordres aduenus en ce   depuis le dernier Edict de  , faict au mois de Septembre,
  mil cinq cens  soixante dix-sept ,  Et
 
  Conference tenue à Nerac le dernier
  iour de Feburier, mil cinq cens    dixneuf,  remettre les  subiects de  sadite Maiesté en bonne  union &
  concorde  soubs son obeissance, &
  pourueoir par vne  bonne & prompte
  execution  que  doresenauant il ne
   puisse aduenir entre eux  chose qui
  altere ladite Pacification.   Article Premier.   Qve ledict dernier Edict de    & Articles  secrets  &    accordez auec  iceluy,    les Articles de la  susdite  tenue à Nerac,  seront  & par effect  obseruez  &   en tous &  chacuns leurs poincts , qui  tiendront & auront lieu  non
    seulement pour les  choses aduenues
   durant les precedents troubles, mais
 
   aussi pour celles qui  sont suruenues depuis ladite Conference  iusques à 
   present, & que tous les  subiects du
  Roy d’vne & d’autre Religion    du benefice des declarations,
  adueuz,  descharges  & abolitions  contenues  ausdits Articles, Edict &  Conference  pour ce qui a  esté faict & commis, pris & leué de part
  & d’autre durant les  presens   & à  l’occasion d’iceux, comme
  ils  eussent faict pour ce qui  estoit  durant les precedents troubles,
   sauf ce qui  est expressément derogé
  par les  presens Articles. II  Les Articles dudict Edict    le  restablissement de la   Catholicque,  Apostolicque &
  Romaine  à la celebration du diuin
   seruice  és lieux où il a  esté intermis,
   ensemble la  iouissance & perception
  
  des  dismes, fruicts & reuenuz des   ,  seront entierement
  executez,  suiuis  &  obseruez, & ceux
  qui y contreuiendront    chastiez. III  En executant le premier,  second & vnziéme Articles   dudict Edict,
   sera enioinct aux Procureurs   du Roy   & leurs  substituts aux
  Bailliages,  Seneschaulcees  & autres
   iurisdictions Royalles, informer
  d’office  & faire  poursuite au nom du
  Roy  contre tous ceux qui en   tiendront propos  scandaleux &  esmouuans sedition  ou  autrement,
  & en quelque façon que ce  soit  ausdits Edicts, Articles
  & Conference, pour les faire punir
  des peines portees par iceux , & à
  faute de ce faire  seront lesdits  &  substituts responsables  desdites contrauentions  en leurs   & priuez noms, & priuez de
  leurs  estats  sans iamais y pouuoir
   estre remis & rehabilitez. Et  seront les
   Euesques  exhortez & autres    Ecclesiastiques  de garder & faire
  garder aux  prescheurs qui  seront par
  eux commis  le contenu  ausdits , comme en  semblable sa Maiesté l’ordonne  tres-expressément à tous
  autres qui parlent en publicq,  sur les
  peines contenues en l’Edict. IIII  En Consequence du  IIII,  IX  &  XIII  Articles dudit Edict,  tous ceulx de
  ladite religion, de quelque qualité &
  condition qu’ils  soient, pourront
   estre  & demourer  seurement par
  toutes les villes & lieux de ce    sans pouuoir  estre recerchez ne
  inquietez pour le faict de ladite  ,  soubs quelque couleur que ce
 
   soit, en  se comportant au  reste selon qu’il  est ordonné par les Articles    dudit Edict ; & ne  seront  tendre & parer le deuant de
  leurs  maisons au iours de  festes    pour ce faire , mais  seullement  souffrir qu’ils  soient tendus & parez
  par l’auctorité des officiers des lieux ; ne  seront tenus  aussi contribuer 
  aux frais des reparations des  Eglises  ny receuoir exhortation lors qu’ils
   seront malades ou prochains de la
  mort,  soit par condamnation de    ou autrement, d’autres que ceux 
  de ladite religion. V  Le premier Article de la    tiendra & aura lieu, encores que le
   Procureur general du Roy  soit partie
   contre les hauts  Iusticiers qui  estoient en  possession actuelle de ladite    lors de la publication dudit Edict. VI  En executant le  VIII Article   Edict,  ceulx de ladicte religion
  nommeront au Roy quatre ou cinq
  lieux en  chascun Bailliage  ou     de la qualité portee par  , à fin  qu, apres estre informé de
  la commodité ou incommodité,  sa  Maiesté en  puisse choisir l’vn d’iceux
  pour y  establir l’exercice de leurdite
  religion, ou bien, s’ils ne  se trouuent
  commodes, leur  estre par elle   d’vn autre dedans vn mois apres
  ladite nomination, le plus à leur    que faire  se pourra  &  selon la teneur dudict edict. VII  Et pour le regard des  sepultures de ceux de ladite religion, les   des lieux  seront tenus, dedans
  quinzaine apres la  requisition qui en
   sera faicte, leur pourueoir de lieu    pour  lesdites sepultures,  sans  vser de longueur &  remise, à peine
  de cinq cens  escus  en leurs propres
  & priuez noms. VIII  Lettres patentes  seront  addressantes aux courts de     pour  enregistrer & faire    les articles particuliers &     faicts auec ledit Edict. Et pour
  le regard des mariages & differents
  qui  suruiendront pour iceux, les Iuges
   Ecclesiastiques  & Royaux,    lesdites Chambres, en    respectiuement  suyuant   Articles. IX  Les taxes &  impositions de   qui  seront faictes  sur ceux de
  ladite religion  suyuant le contenu en
  l’Article  troisiéme de ladite    seront executoires,    oppositions ou appellations
  quelsconques. X  Sera permis à ceux de ladite
  religion auoir l’exercice d’icelle és
  villes & lieux où il  estoit le    du mois de Septembre mil
  cinq cens  soixante dixsept  suyuant l’Article  septiéme dudict Edict. XI  LeRoy enuoyra au pays &   de  Guyenne vne Chambre de      composee de deux  Presidens,  quatorze  Conseillers,  vn Procureur
  & Aduocat du Roy,  gens de bien,
  amateurs de paix, d’integrité &    requise,  lesquels seront par
   sa Maiesté choisiz & tirez des    de ce Royaume  & du grand
   Conseil,  & en  sera la  liste  au Roy de Nauarre, à fin
  que, si aucuns d’iceux  estoient suspects,
 
  il  soit loisible le faire entendre à    Majesté, laquelle en  eslira  en leurs places.  Lesquels Presidens &  Conseillers ainsi ordonnez    &  iugeront toutes  causes,
  proces, differents & contrauentions
  à l’Edict de Pacification, dont la    &  iurisdiction a  esté par
  ledit Edict attribuee à la Chambre
   composee par iceluy , seruiront deux
  ans entiers audit pays  &  changeront de lieu &  seance par les  Seneschaucees  d’iceluy de  six mois en  six mois, à fin
  de purger les prouinces  & rendre    à vn  chascun sur les lieux. Et
  neantmoins a  esté accordé  que, par
   l’establissement de laditte Chambre,
  ceux de laditte Religion  pretendue reformee dudit pays  ne  seront  du priuilege & benefice qui leur
   est concedé par ledit Edict  par    de la Chambre tripartie   ordonnee par iceluy. De laquelle les
   Presidens  &  Conseillers de laditte
  Religion demeureront vniz &   en la Court de Parlement
  de Bourdeaux suyuant leur erection,
  pour y  seruir & auoir rang &  seance du iour qu’ils y ont  esté receuz, &
  ioyront des honneurs, auctoritez,
  preeminences, droicts, emolumens
  & prerogatiues quelsconques  ainsi que les autres  Presidens &    de laditte Court. Et pour le   des prouinces de Languedoc & Dauphiné, les chambres qui leur
  ont  esté ordonnees par ledit Edict y  seront establies &  continuees selon &  ainsi qu’il  est porté par iceluy  &
  les Articles de ladite Conference de
   Nerac.  Et  sera la  seance prochaine
  de celle de Languedoc en la ville de
  [N. N.] . Et pour celle de  , sera establie  suyuant ce qui
 
  a  esté cy deuant ordonné. XII  Lesqvels Presidens,    & Officiers  desdictes Chambres
   seront tenus  se rendre promptement
  és lieux  ordonnez pour ladite  seance  à fin d’y exercer leurs charges,  sur peine de priuation de leurs offices,
  & de  seruir actuellement  &  resider  ausdittes Chambres  sans qu’ils  s’en  puissent departir ny  absenter  que
   prealablement ils n’ayent congé    Chambres  enregistré, lequel
   sera iugé en la  compagnie sur les  causes de l’ordonnance. Et y  seront lesdits  Presidens,  Conseillers & officiers   continuez le plus   que faire  se pourra  &  comme le
  Roy verra  estre necessaire pour  son  seruice & le  bien du publicq , & en    les vns  sera pourueu d’autres
  en leurs places auant leur partement. XIII  Inhibitions &  defenses   faictes à toutes courts     & autres de ce Royaume  de
   cognoistre & iuger des procez ciuils
  & criminels  desdits de la Religion   iusques au iour que  lesdittes  seront seantes  ny apres,  sur peine
  de nullité,  despens, dommaiges &
   interests des parties,  sinon que de
  leur  consentement elles  procedassent  esdites Courts  suyuant les Articles
   XXVI dudit Edict,  VI &  VII de   Conference.  XIIII  Sera pourueu par le Roy   vallable pour fournir aux
  fraiz de  Iustice esdites Chambres,
   sauf d’en repeter les deniers  sur les
  biens des condamnez. XV  Sera faict par le Roy le plus    que faire  se pourra  vn   entre  lesdittes courts de
  Parlemens &  lesdites Chambres    l’Edict  & Article  V de ladite   ,  oys  sur ce aucuns  Presidens &  Conseillers desdits Parlemens &
  Chambres. Lequel reiglement  sera gardé &  obserué  sans auoir  esgard aux precedens. XVI  Ne pourront  lesdites Courts de
  Parlemens   ny aultres Souueraines
  &  subalternes  prendre  cognoissance de ce qui  sera pendant & introduict
   esdites Chambres, & dont ils doiuent
   cognoistre par ledit Edict,  sur peine
  de nullité des procedures. XVII  Es Chambres où il y aura Iuges
  d’vne & d’autre Religion,  sera gardé
  la proportion des Iuges & iugemens
   selon leur  establissement,  sinon que
 
  les parties  consentissent au  contraire. XVIII  Les recusations qui  seront   contre les  Presidens &    desdites Chambres de  Guyenne,
  Languedoc  & Dauphiné  pourront
   estre iugees au nombre de  six, auquel
  nombre les parties  seront tenues de
   se restraindre, autrement  sera passé oultre  sans auoir  esgard ausdites  . XIX  Les Presidens &  Conseillers   Chambres ne tiendront aucuns
   conseils particuliers hors leurs   . Esquelles aussi seront faictes
  les  propositions, deliberations &    qui appartiendront au   publicq, & pour  l’estat  & police  desdites villes  où
  icelles Chambres  seront. XX  Tovs Iuges  ausquels l’adresse  sera faicte des executions, des  arrests & autres  commissons desdites ,  ensemble tous  Huissiers &  ,  seront tenus les mettre à    , Et  lesdits Huissiers &  Sergens
  faire tous exploicts par tout le    sans demander placet,  visa  ne
  pareatis, à peine du  suspension de
  leurs  estats & des  despens, dommages
  &  interests des parties, dont la    appartiendra  ausdictes Chambres. XXI  Ne seront accordees aucunes    de  cause dont la    est attribuee  ausdites chambres,    en cas des ordonnances, dont le
  renuoy  sera faict à  plus prochaine
  chambre  establie suyuant l’Edict ; &
   sur la reuocation des euocations  &
   cassation des procedures faictes  sur icelle, y  sera pourueu par le Roy  sur les  requestes des particuliers , & les
  partaiges des proces  desdites  seront iugez en la plus  ,  obseruant la proportion & forme
   desdites Chambres d’où  lesdits  seront procedez. XXII  Les officiers  subalternes des   de Guyenne, Languedoc &
  Dauphiné  dont la reception   aux Courts de Parlemens,  s’ils  sont de ladite Religion, pourront
   estre examinez & receus en la   de l’Edict  sans que autres  se   opposer & rendre parties à leurs
  receptions  que les Procureurs du
  Roy   & les pourueus  desdits offices . Et neantmoins le  serment   sera par eux  presté esdites courts
  de Parlemens,  lesquels ne pourront
 
  prendre aucune  cognoissance de   reception , & au refus  desdits Parlemens  lesdits officiers  presteront ledit  serment ausdites Chambres. XXIII  Cevx de ladite Religion qui ont
   resigné leurs  estats & offices  pour la
  crainte des troubles  depuis le  XXIIII  Aoust mil cinq cens  soixante douze,   ausquels pour  raison de ce auroit
   esté faict quelques  promesses , en   lesdites promesses leur  sera pourueu par la  iustice  ainsi que de
   raison. XXIIII  Le XLVI Article dudit Edict  sera  entierement executé  & aura lieu pour
  la  descharge du  payement des    des  contributions & tous autres   imposez durant les troubles. XXV  Tovtes deliberations faictes
 
  aux Courts de Parlemens, lettres,    & autres  choses   audict Edict de Pacification &
  Conference  seront rayees des   . XXVI  Les procez des vagabons  seront iugez par les Iuges  Presidiaux,    des  Mareschaux   &   ,  suiuant le  XXV Article   Edict   &  VIII de ladite  .  Et pour le regard des domiciliez
  és prouinces de Guyenne,   & Dauphiné, les  substituts des
  Procureurs generaux du Roy  esdites Chambres feront à la  requeste   domiciliez apporter en icelles
  les charges & informations   contre iceux  pour  cognoistre &
  iuger  si les cas  sont preuostables  ou
  non, pour apres  selon la qualité des
  crimes  estre par icelles Chambres
 
  renuoyez  pour  estre iugez à   ou  preuostablement ,  ainsi qu’ils
  verront  estre à faire par  raison, en
   obseruant le contenu  esdits Articles
  dudit Edict & Conference. Et    tenus  lesdits Iuges  presidiaux,
   Preuosts des  Mareschaux  &     de  respecter,  obeir &  satisfaire aux commandemens qui leur  seront faicts par  lesdites Chambres tout  ainsi qu’ils ont  accoustumé de faire    Parlemens, à peine de priuation
  de leurs  estats. XXVII  En toutes villes  desmantelees  les troubles  pourront les  ruines &  desmantelemens d’icelles  estre par
   permission du Roy reedifiez &   par les habitans  à leurs frais &
   despens,  suiuant le cinquantiéme   dudit Edict. XXVIII  Seront accordees pareilles    & abolitions pour le regard
  des  choses faictes & aduenues d’vne
  part & d’autre depuis ladite    iusques à  present  que celles qui
   sont contenues audit Edict, article
   LV,  nonobstant toutes procedures,
   sentences &  arrests  & tout ce qui  s’en  est ensuiuy , qui  seront declarez nuls,
  de nul effect, comme non aduenus,
   desrogeant pour ce regard au   du  XXV article de ladite   ,  lequel neantmoins pour   demeurera en  sa force & vertu.
   Esquelles abolitions  seront   les  prises de Bazas & de Langon:  La premiere faicte durant la guerre,
  en l’an mil cinq cens  soixante-seize,
  & l’autre apres ladite Conference de
  Nerac   & ce qui  s’en est ensuiuy,    tous  arrests & iugemens qui
 
  pourroient  estre interuenus au  . XXIX  Apres la  publication dudit Edict  faict la part où  sera mondit Seigneur,  toutes troupes & armees d’vne part
  & d’autre  se separeront &  retireront,
  & apres qu’elles  seront retirees,  c’est à  sçauoir les  Françoyses licentiees  &
  congediees, & les  estrangeres seront hors du gouuernement de Guyenne  pour  sortir hors du Royaume. Apres
  que les villes cy apres nommees  seront  remises entre les mains de   , ledit Sieur Roy de Nauarre &
  ceux de ladite religion, & autres qui
  ont  suiuy leur party  seront tenus de
  mettre entre les mains de mondit
  Seigneur les villes de  Mande, Cahors,
   Monsegis , S.aint Milion  & Mont-aigu , lequel Mont-aigu sera desmantelé  aussi tost qu’il aura  esté remis entre
 
  les mains de mondit Seigneur. XXX  Incontinent apres la  remise des  susdites villes,  Monseigneur sera remettre entre les mains dudict  sieur Roy de Nauarre les  maisons, villes &
   chasteaux qui luy appartiennent,
   lesquelles il  delaissera en  l’estat qu’il
   est ordonné par ledit Edict &   de ladicte Conference. XXXI  Et le Roy fera en  mesme temps
  remettre entre les mains de mondit
  Seigneur, lequel en  respondra à  sa  Maiesté, la ville &  chasteau de  , laquelle mondict Seigneur baillera en garde à  monsieur le   du Turenne, qui  passera telle
  obligation &  promesse qu’il plaira à
  mondit Seigneur  de la rendre &   entre  ses mains, à fin de la    à  sa Maiesté  au cas que,  deux mois apres ladite  , les villes  delaissees par ladite
  Conference  estant en Guyenne   ne
   feussent remises par ceulx de ladite
  religion en  l’estat qu’elles doiuent    par les Articles de ladite    ; pour le regard  desquelles villes
  tenues encores à  present par ceux de
  ladite religion  & à eulx  delaissees par ladite Conference, promettront
  ledit  sieur  de Nauarre & ceux de   religion à mondit Seigneur,   en baillera  sa parole au Roy, en
  vuider les  garnisons  & les remettre
  en  l’estat qu’elles doiuent  estre par
  ledict Edict & Conference ,   est celle dudict pays de  Guyenne dedans  lesdits deux mois apres   publication  desdits presens  faicte la part que  seramondit
   sieur, & celle de Languedoc dedans
  trois mois apres ladite publication
 
  faicte par le Gouuerneur  ou   general  de la prouince,  sans y
   vser d’aucune longueur,  remise,    ou difficulté,  soubs  cause & pretexte que ce  soit. Et
  quant à la liberté & garde  desdites villes,  obserueront ce qui leur  est   par  lesdits Articles de ladicte
  Conference. Et feront le  semblable pour celles qui leur ont  esté baillees
  en garde pour leur  seureté par ledit
  Edict, & nommeront à  sa Maiesté  personnages de  moeurs, qualitez &
  conditions  requises par ledit Edict
  pour y commander. Et  seront tenus & obligez de les  laisser  &   en  l’estat porté par ledict
  Edict  incontinent apres que le  temps qui  reste à  escheoir du terme qui
  leur a  esté accordé par iceluy  sera expiré,  suiuant la forme &  soubs les
  peines y contenues. XXXII  Tovtes autres villes, places,
   chasteaux &  maisons appartenans
  au Roy & aux  Ecclesiastiques,  , Gentils-hommes  & autres
   subiects de  sa Maiesté d’vne &   religion , ensemble leurs tiltres,
  papiers,  enseignemens & autres    quelsconques,  seront remises en
   l’estat qu’il  est ordonné par ledit
  Edict & Articles de ladite  , &  restituez aux proprietaires
  incontinent apres ladite publication
   desdits presens Articles, pour leur
  en  laisser la libre  iouissance &     comme ils auoient auparauant
  d’en  estre dessaisis,  sur les peines   ausdits Edict & Articles,    que le droict de la proprieté
  ou  possession fust en  controuerse. Et
  vuideront toutes  garnisons desdites villes, places &  chasteaux, &  seront à
 
   ceste fin les Articles de l’Edict &
  Conference concernant les    &  garnisons des Forts &   des prouinces, villes &     executez  selon leur forme &
  teneur. XXXIII  Povr l’effect dequoy mon dict
  Seigneur a offert & promis   ledict temps de deux mois audict
  pays de Guyenne, executer & faire
  executer ledict Edict & Articles   suiuant le pouuoir à luy donné par
   sadicte Maiesté, laquelle à  ceste fin
   sera suppliee establir pres de  sa   vn  conseil composé de    capables &  suffisantes. XXXIIII  L’article XLVIII dudict Edict
  concernant la liberté de commerce  & l’extinction de tous nouueaux
  peages &  subsides imposez par autre

  auctorité que celle de  sa Maiesté    sera suiuy & effectué ; & attendu les 
  abus & contrauentions faictes   Edict depuis la publication    sur le faict du  sel de Pecquaiz,   seront faictes inhibitions &    à toutes  personnes, de quelque
  qualité & condition qu’elles  soient,
   d’empescher directement  ou    le tiraige du  sel de
  Pecquaiz,  imposer, exiger, ne   aucuns  subsides, tant  sur les
  maraiz que  sur la riuiere du     ny ailleurs, en quelque part &
   sorte que ce  soit,  sans l’expresse   de  sa Maiesté,  sur peine de
  la vie. XXXV  Tovtes pieces d’artillerie   à  sa Maiesté  qui ont  esté  prises durant les  presens &  precedents troubles  seront incontinent rendues,  suivant l’article  XLIII des  secrets.  XXXVI  L’article XXXIX dudict Edict
  concernant les  prisonniers  & les
  rançons   sera suiuy &  obserué pour
  le regard de ceux qui ont  esté faicts
   prisonniers depuis le   de la guerre  &  n’ont encore
   esté deliurez. XXXVII  Le Roy de Nauarre  &  monsieur le Prince de Condé  ioyront   de leurs  Gouuernemens,
   suiuant ce qui  est porté par ledict
  Edict & articles  secrets. XXXVIII  La leuee de  six cens mil liures  qui
  fut  permise & accordee par  lesdits Articles   sera continuee  suiuant les
   commissions qui en ont  esté depuis
  expediees en vertu d’icelles, à   sera sa Maiesté suppliee faire    la  somme de quarante cinq
  mil liures, fournie & aduancee par
  le Sieur de la  Noue. XXXIX  Les Articles  XXII,  XXIII &  XXIIII des  secrets accordez à Bergerac,   les  sermens &  promesses que
  doiuent faire le Roy, la Royne sa mere,  Monseigneur son frere, le Roy
  de Nauarre  &  monseigneur le prince
  de Condé,  seront reiterez &  accomplis. XL  Les Princes du  sang,  Officiers de
  la couronne,  Gouuerneurs  &   generaux,  Baillifs,  Seneschaux  des prouinces  & principaux    de ce Royaume  iureront &
  promettront de faire garder &    lesdits Edicts &  presens ,  s’employer & tenir la main,   pour  son regard, à la punition
  des contreuenans. XLI  Les Courts de  Parlemens  en corps
  feront pareil  serment, lequel  sera  reiteré en chacune nouuelle entree  qui  se fera tous les ans à la  feste sainct Martin,  à laquelle ils  feront lire &   ledit Edict. XLII  Les Seneschaulx   & Officiers des
    Seneschaulcees és  Sieges  presidiaux  feront  aussi le  mesme serment en
   corps  & le  reitereront,  faisant lire &
   republier ledit Edict en chacun   iour  iurisdic d’apres les Roys.  XLIII  Les Preuosts,  Maires,  Iurats,   ,  Capitoux   &  Eschevins  de villes
  feront  semblable serment aux    communes, appellez les   habitans d’vne & d’autre  , & les  reitereront à toutes   elections  desdites charges. XLIIII  Tovs les  dessusdits & autres   , quelsconques, de ce Royaume,
  de quelque qualité qu’ils  soient,  se  despartiront &  renonceront à toutes
  ligues,  associations, confrairies  &
   intelligences, tant dedans que dehors
  le Royaume. Et  iureront de n’en faire
   desormais, ne y adherer, ne  autrement contreuenir, directement  ne  , audit Edict, Articles, &
  Conference,  sur les peines portees
  par iceux. XLV  Tovs Officiers Royaux  & autres
  Maires, Iurats, Capitoux,  Consuls &  Escheuins  respondront en leurs
  propres & priuez noms des   qui  seront faictes audit
  Edict, à faulte de punir &  chastier les contreuenans, tant  ciuilement  que
  corporellement, si le cas y  eschet. XLVI  Et pour le  surplus de tout ce qui
   est contenu  & ordonné par  lesdits Edict, Conference & Articles ,  sera executé &  obserué de poinct en
  poinct  selon sa forme & teneur.
   Faict à Flex pres Saincte Foy, le  XXVI  jour de Nouembre, l’an mil cinq
   cens quatre vingts.  Ainsi signé de
  la propre main de  Monseigneur frere du Roy,  Françoys , Et
  de la propre main du Roy de  ,  Henry.  XLVII.  Depvis les Articles  signez à
  Flex, le  XXVI du moys  passé, a  esté  entre  Monseigneur  & le
  Roy de Nauarre  & ceux de la   pretendue reformee  qu’au lieu
 
  de la ville &  Chasteau de la Reole mentionnee au  XXXI desdits ,  les villes de Figeac en Quercy  &  Monsegur en Bazadois  seront  delaissees audit Sieur Roy de   & ceux de ladite  Religion pour
  la  seureté de leurs  personnes, & les
  garderont durant le temps qui  reste à  escheoir  de  six annees   par l’Edict de paix  à  mesmes charges & conditions que les autres
  villes leur ont  esté delaissees. Et pour
  la  seureté desdittes villes, le Roy entretiendra audit Sieur Roy de
  Nauarre  deux  compagnies de gens de
  pied, chacune de cinquante  hommes,
  outre & par  dessus le nombre des   garnisons  accordees par les   secrets ;  Et  sera donné    bonne & vallable pour   desdittes garnisons, &   ville de la Reole &  Chasteau remis en tel  estat que les autres villes
  non baillees en garde. Le tout  soubs le bon  plaisir du Roy.  Faict à Coutras, le  XVI iour de   , mil  cinq cens quatre vingts.
   Ainsi signé de laditte propre main
  de  Monseigneur frere du Roy,
   Françoys , Et de ladite propre main du Roy
  de Nauarre,  Henry.   Apres que le Roy a veu &    consideré de mot à autre tout
  le contenu en ces  presens Articles
   proposez en la  Conference que    le Duc d’Anjou son frere
  vnicque a faicte à Flex & Coutras  auec le Roy de Nauarre  & les   de la Religion  pretendue   qui y  estoient assemblez pour
  faciliter l’execution du dernier Edict
 
  de  Pacification,  lesdits articles  arrestez &  signez de part & d’autre  ausdits lieux de Flex & Coutras,  sa Majesté les a approuuez, confirmez &  , veut & entend qu’ils  soient   & executez  selon leur forme
  & teneur, & que les  prouisions &    requises soient au  plustost faictes & enuoyees.  Faict à Blois, le  vingtsixiéme iour de
  Decembre, mil cinq cens  .
   Ainsi signé,
   Henry.
  Et au  dessoubs,   Pinart.
   
        Leues,  publiees &  registrees, oy & ce  consentant le Procureur general du Roy,  en  consequence des autres Lettres le faict de la Pacification des de ce Royaume cy deuant publiees &  registrees , A Paris en Parlement, le  vingtsixiéme iour de Januier, l’an mil cinq cens quatre vingts-vn .  Ainsi signé,  Dv Tillet.    De par le Roy.  Sa Maiestéayant des long temps confirmé &  de nouueau, en tant que  besoing est, la permißion & priuilege  special & particulier que Federic Morel, son Imprimeur ordinaire, a des le temps du feu Roy Charles,  son frere, d’imprimer tous Edicts, mandemens, lettres patentes, articles  & autres mandemens émanez de  sa  Maiesté ; ayant ledit priuilege  esté verifié en la Court de  parlement  sadite Maiesté veut & entend qu’il en  iouysse pleinement &  paisiblement,  sans que ores ny à l’aduenir luy  puisse estre en ce  donné aucun trouble ou  empeschement. En  consequence  dequoy  sadite Maiesté faict  defenses  tresexpresses à tous Imprimeurs, Libraires, marchands & autres  d’imprimer,  exposer en vente ny debiter les Articles de la Conference de nagueres faicte à Nerac  par la Royne  sa Mere ; Laquelle Conference ledit Morel a imprimee par commandement de  sadite Maiesté. Et ce  sur peine de cent  escus  d’amende, & des dommages & interests dudit Morel. A quoy le Preuost de Paris  ou  son Lieutenant  procedera  sommairement sans autre forme de procez. Faict à Paris, le dixneufiéme iour de May, l’an mil cinq cens  soixante-dixneuf . Signé,  Henry.
  Et plus bas, De Nevf-Ville.
 