 Edict du Roy sur  la pacification  des trovbles de son Royaume, faict le XXIII iour de
     Mars M. D. LXVIII., contenant
      aussi confirmation d’autre    Edict  du XIX iour de
     Mars mil cinq cens  soixante deux.     A Paris,
     Par Rob.  Estienne Imprimeur du Roy. M.D.LXVIII.
     Auec  privilege dudict Seigneur.   Edict dv Roy svr la pacification des troubles de  son Royaume, faict le  vingtroisieme iour
      de Mars mil cinq cens  soixante huict:
      contenant  aussi confirmation d’aultre
       semblable Edict  du dixneufieme iour
      de Mars, M. D. LXII.
       Charles, par la
     grace de Dieu Roy
     de France, A tous
     ceulx qui ces    lettres  , Salut.    les grands maulx &   aduenus par les troubles &  ,  desquelles nostre Royaume a 
      esté depuis quelque temps  &  est encores de  present affligé , &   la  desolation qui pourroit
     cy apres aduenir  si par la grace &
      misericorde de  nostre Seigneur    troubles n’ estoyent  pacifiez , Novs, pour à iceulx
     mettre fin, remedier aux afflictions
     qui en procedent, remettre, & faire
     viure nos  subiects en paix, vnion,  
     repos & concorde, comme    a  esté nostre intention ,  Sçavoir faisons  Que,  avoir sur ce prins l’aduis &    de la Royne nostre treschere & 
      treshonoree Dame & mere, de nos
      treschers &  tresamez Freres les Duc 
     d’Anjou, nostre Lieutenant general ,
     & Duc  d’Alençon, Princes de  nostre  sang, & autres grands & notables   personnages de  nostre Conseil   , par leur aduis &  conseil, pour 
     les  causes &  raisons dessusdictes  &
     autres  bonnes & grandes    à ce nous mouuans, Auons, en confirmant entant que  besoing  seroit de nouueau  nostre Edict de
     Pacification  du dixneufieme Mars
     mil cinq cens  soixante deux, pour
      estre obserué en tous &  chascun ses poincts & articles, tout  ainsi que  si de mot à mot ils  estoyent cy    &  inserez, dict, declaré,    & ordonné,  disons, declarons, 
      statuons & ordonnons, voulons & 
     nous  plaist ce qui  s’ensuit:
      A Sçavoir,
    [Art. 1]  Qve tous ceulx de la Religion
      pretendue reformee  ioyssent dudict
     Edict de Pacification  purement &
      simplement, & qu’il  soit executé en
     tous  ses poincts & articles  selon sa premiere forme & teneur, leuant &
      ostant toutes restrinctions,  , declarations &   qui ont  esté faictes depuis
     le iour & date d’iceluy  iusques à la
     publication de ces  presentes.   [Art. 2]  Et quant aux  Gentils-hommes &
     Seigneurs qui  sont de la qualité de
     ceulx qui peuuent faire  prescher en
     leurs  maisons suyuant ledict Edict
     de Pacification,  nous  asseurant qu’ils 
     ne  feront chose qui preiudicie à    seruice soubs couleur &   desdicts presches  & n’en    , Nous  levons &  ostons  restrinctions, tant pour leur    que pour ceulx qui y   aller.   [Art. 3]  D’avantaige, les    & Seigneurs du pays de    de la qualité  susdicte  ioyront du
     benefice dudict Edict, & pourront
     en ce  faisant faire  prescher en leurs
      maisons, comme ceulx des autres 
     prouinces  estans de la  susdicte  , & neantmoins, pour le regard
     de la Conté &  Seneschaussee dudict
     Prouence , il n’y aura autre lieu que
     celuy de Merindol.   [Art. 4]  Qve chascun de ceulx de ladicte    
     Religion  retourneront &  seront  conseruez, maintenus & gardez
      soubs nostre protection en tous
     leurs biens, honneurs,  estats,  , offices & dignitez, de quelque
     qualité qu’ils  soyent , Nonobstant tous Edicts, Lettres patentes,  ,  saisies, procedures, iugemens, 
      sentences,  arrests contre eulx, tant
     viuans que morts, donnez depuis le 
     commencement de  ceste derniere
      elevation  & execution d’iceulx , Tant pour le faict de ladicte  , leuee &  solde d’estrangers,  collectes de deniers, enroollemens  d’hommes, voyages &  ambassades aux pays  estranges  &  dedans cestuy  nostreRoyaume, auant & durant
     les derniers troubles, par le   de  nostre Cousin le
     Prince de Condé, que pour les   prinses à  ceste occasion  & ce 
     qui  s’en est ensuyui ; Lesquels nous
     declarons nuls & de nul effect,  sans ce que pour  raison de ce eulx, ny
     leurs enfans, heritiers & ayans    soyent aucunement  empeschez en la  ioyssance desdicts biens &   , ne qu’ils  soyent tenus en   de nous autre  prouision que
      cesdictes presentes, par  lesquelles nous mettons leurs  personnes & 
     biens en pleine liberté, les    de toutes  prinses de villes,
     ports d’armes,  assemblees,  saisies &  
      prinses de nos deniers & finances,
      establissement de  Iustice entre eulx,
     iugemens & execution d’icelle.
      [Art. 5]  Et à fin qu’il ne  soit doubté de
     la droicte intention de  nostredict  Cousin  le Prince de Condé, Auons
     dict & declaré,  disons & declarons  Que nous tenons & reputons   nostredict Cousin pour  nostre bon parent, fidelle  subiect &   , comme de  mesme  nous  tenons tous les Seigneurs, Cheualiers,     & autres  habitans des  ,  communautez, bourgades  &   lieux de  nostredictRoyaume,  
     pays &  obeissance, qui l’ont  suyui,  
      secouru & accompaigné en  ceste  presente guerre  & durant ces  , en quelque part que ce  soit de cedict Royaume, pour nos  bons & loyaulx  subiects &  seruiteurs.
       [Art. 6]  Et demourera  nostredict   quicte &  deschargé, comme par  
     ces  presentes signees de  nostre main
     nous le quictons &  deschargeons, de tous les deniers qui ont  esté par
     luy  ou par  son commandement &
      ordonnance pris &  levez en nos   generales & particulieres , à
     quelsques  sommes qu’ils  se puissent monter , &  semblablement de ceulx 
     qui ont  esté,  ainsi que dict  est, par
     luy  ou de  son ordonnance  aussi pris &  levez des communautez,  , argenteries, rentes & reuenus 
     des  Eglises, & autres par luy   en  l’occasion de  ceste   guerre , Sans ce que luy, les  siens  ne ceulx qui ont  esté par luy  commis à la leuee  desdicts deniers  ( lesquels, 
     &  semblablement ceulx qui les ont 
     fournis & baillez, en demeureront
     quictes &  deschargez, &  lesquels nous en quictons &  deschargeons), en  puissent estre aucunement   pour le  present ny pour   , ny  aussi pour la fabrication 
     de la monnoye, fonte d’artillerie,
      confection de pouldres &  salpestres, 
     fortifications de villes, demolitions
     faictes pour  lesdictes fortifications
     par le commandement d’iceluy    Cousin en toutes les villes
     de  nostre Royaume & pays de    obeissance , & generalement de
     toutes autres demolitions,  sans ce
     qu’on en  puisse pretendre aucune
      chose à l’aduenir , dont les corps &
     habitans d’icelles  demeureront   deschargez, & iceulx en 
      deschargeons par  cesdictes presentes.
       [Art. 7]  Et ne pourront aucuns de nos
      subiects quereler ny faire  poursuyte d’aucuns fruicts , reuenus, arrierages
     de rentes, deniers, & autres meubles
     qu’ils pretendroyent leur auoir  esté prins & leuez  sur eux, ny autres    faicts depuis le    de ces troubles  iusques au iour 
     de la publication de ces  presentes faictes  aux deux camps &  armees ,  Qui  sera, pour le regard du    de Paris, trois iours apres la
     date de  cesdictes presentes , &, pour
     le regard des autres  Parlements, huict
     iours apres la date de  cesdictes   ; dedans lequel temps  sera mandé en toute  diligence à nos    & Lieutenans generaulx   de le faire incontinent publier & 
      obseruer chascun en tous les lieux
     & endroicts de  son gouuernement  
     où il appartiendra,  sans attendre la  
     publication  desdictes Cours  , à ce
     que nul n’en  pretende cause , & que plus promptement
     toutes voyes  d’hostilité,  prinses & 
     demolitions d’une part & d’autre
      cessent.  Declarant desapresent que
     toutes demolitions,  prinses &    de biens meubles  & autres
     actes  d’hostilité qui  se feront depuis
     ledict temps  sont subiects à    & reparation.
      [Art. 8]  Mandons aussi à nos Cours
      de Parlemens  Que, incontinent    ledict Edict receu, ils  ayent,   choses cessantes, à iceluy    Edict faire publier &    en  nosdictes Cours  selon sa forme & teneur ; & à nos   generaulx  respectiuement d’en
      requerir &  poursuyure la    sans y faire aucune difficulté, 
       vser de longueur  ny attendre de
      nous autre  iussion ou mandement ,  pour, comme dict  est, mettre plus
      prompte fin à toutes inimitiez,    &  hostilitez.
      [Art. 9]  Entendons d’auantaige que
     la ville &  ressort de la  Preuosté & Vi
     conté de Paris  soyent & demeurent  
     exempts de tout exercice de ladicte
     Religion,  suyuant le  contenu audict
     Edict de Pacification,  demeurant
     iceluy en  sa premiere force &  .
     [Art. 10]  Et voulons  semblablement que, apres la  publication de  cesdictes   faicte en  nostre Cour de   de Paris  & és deux camps, 
     ceulx de ladicte Religion  desarment promptement &  separent leurs    pour  se retirer, & que les   & places occupees  soyent   rendues &  remises en leur
     premier  estat & commerce  auec
     toutes les artilleries & munitions
     qui  seront en nature ,  comme    les  maisons des particuliers qui
     ont  esté occupees  soyent   rendues à ceulx à qui elles
     appartiendront , & tous   ,  soit de guerre  ou pour le faict 
     de la Religion,  soyent   remis en liberté de leurs    & biens  sans payer aucune 
     rançon.
    [Art. 11-12 ]  Et à fin que cy apres toutes    de troubles, tumultes &    cessent, & pour mieux    & vnir les intentions &   de  nosdicts subiects les vns
     enuers les autres, & de  ceste vnion 
     maintenir plus facilement    que tous nous doiuent,   ordonné & ordonnons,  ,  voulons & nous  plaist  que 
     toutes iniures &  offenses que   du temps  & les  occasions qui 
     en  sont suruenues ont peu faire    entre  nosdicts subiects, &   autres  choses passees &  causees de ces  presens tumultes,   esteinctes, comme mortes,  en seuelies & non aduenues ; Defendant  tresexpressément sur peine de la vie 
     à tous  nosdicts subiects, de quelque
      estat & qualité qu’ils  soyent, Qu’ils
      n’ayent à  s’attacher, iniurier  ny   l’vn l’autre par reproche de
     ce qui  est passé,  disputer, quereler
     ny  contester ensemble d’aucun faict,
      offenser ny oultrager de faict ny de
     parolle , mais  se contenir & viure
      paisiblement ensemble  comme  , amis &  concitoyens , sur peine à  
     ceulx qui y contreuiendront  & qui 
      seront cause & motifs de l’iniure & 
      offense qui aduiendroit  d’estre sur le  champ, &  sans aultre forme de    punis  selon la rigueur de  nostre  presente Ordonnance.
      [Art. 13]  Et pour faire  cesser tout  scrupule & doubte,  nosdicts subiects se  &  desisteront de toutes
      associations qu’ils ont dedans &   ce Royaume,  & ne feront   aucunes  levees  de deniers,
     enroollemens d’hommes,   , ny autres  assemblees que   qui  sont permises par ce  present Edict,  &  sans armes , Ce que nous
     leur prohibons & defendons  aussi   sur peine  d’estre punis   , & comme contempteurs &
     infracteurs de nos commandemens
     & ordonnances.
       [Art. 14]   Leur defendant en oultre   , &  sur les  mesmes , de ne troubler,  molester ny   les  Ecclesiastiques en la    du diuin  seruice,  ioyssance & perception des fruicts & reuenus  de leurs benefices, dixmes  & tous
     autres droicts & deuoirs qui leur   ,  sans que ceulx de   Religion  puissent s’aider,   ne retenir  aucun temple ou    desdicts gens  Ecclesiastiques ,   nous  entendons estre   remis en leurs  eglises,   , biens, dixmes,  possessions &   
     reuenus, pour en ioyr &  vser tout
      ainsi qu’ils  faisoyent auparauant ces
     tumultes, faire & continuer le    diuin &  accoustumé par eulx
     en  leursdictes eglises,  sans moleste ny  empeschement quelconque.
      [Art. 15]   Voulons, ordonnons  & nous
      plaist  que le contenu cy  dessus,    nostredict premier Edict de  
     Pacification   auquel ces  presentes  se referent  &  sont confirmatiues 
     d’iceluy,  soyent inuiolablement  , gardez &  obseruez par
     tous les lieux & endroicts de  nostre Royaume,  iusques à ce qu’il ait pleu
     à Dieu nous faire la grace que nos
      subiects soyent reünis en vne    Religion. 
        Si donnons en  mandement à nos
     amez &  feaulx les gens tenans nos
     Cours de Parlements,  Chambres de
     nos Comptes,  Cours de nos aydes,  Baillis,  Seneschaulx   & autres nos
      Iusticiers & Officiers qu’il     ou leurs  Lieutenans   Que  cestuy  nostre present Edict &   ils facent lire, publier &    en leurs Cours &  iurisdictions,
     & iceluy entretenir  & faire  , garder &  obseruer   de poinct en poinct, & du 
     contenu ioyr &  vser pleinement &
      paisiblement ceulx qu’il  appartiendra,
      cessans &  faisans  cesser tous   &  empeschemens au contraire. Car tel  est nostre plaisir. En    de ce nous auons  signé ces
      presentes de  nostre main  & à icelles
     faict mettre  nostre seel. Donné à
     Paris le  vingtroisieme iour de Mars, l’an de grace mil cinq cens  soixante huict  & de  nostre regne le   .  Ainsi signé,  Charles.
     Et au  dessoubs,
     Par le Roy en  son Conseil ,
      Robertet.
     Et  seellé sur double quëue de   iaulne.  Leves, publiees &  enregistrees,
     oy  sur ce  & ce requerant le Procureur
      general du Roy , à Paris en  Parlement le
      vingtseptiesme iour de Mars l’an mil
     cinq cens  soixante huict.
     Signé ,  Dv Tillet.   De Par le Roy.   Svyvant le vouloir de
       sa Maiesté, il  est enioinct
      à toutes  personnes, de
      quelque  estat, qualité
      ou condition qu’ils  soyent, de  , entretenir &  obseruer de 
      poinct en poinct l’Edict &   faict par le Roy  sur la   des troubles de  son , du xxiij. iour de Mars   passé , leu & publié en  sa Cour
      de Parlement à Paris le xxvij. iour
       desdicts mois & an  & depuis  . Et  sont faictes  defenses à   personnes de  se rien reprocher,
       mesfaire  ne  mesdire les vns aux au
      tres  pour  occasion des troubles   ,  contreuenir directement ou    à iceluy Edict,  sur les   y  contenues. Faict en la  chambre   Ciuile du  Chastelet de Paris, le   VI. iour d’Auril , l’an M.D.LXVIII.
   Signé, Barbedor.   Lev & publié à  son de trompe &
      cry public par les carrefours de  ceste  de Paris, lieux & places    à faire cris & publications, par moy 
       Pasquier Rossignol, Sergent, Crieur   pour le Roy és ville,  Prevosté &   de Paris, accompaigné de Iean
       Desetem, commis de Michel Noiret, 
      Commis par le Roy pour trompette    lieux, & de trois autres    en la  presence de  Messieurs les   Civil & Criminel, du Guet, 
      tant à pied que à cheual, & des   de ladicte ville  le mardy    iour d’Auril mil cinq cens  soixante huict.
   Signé, Rossignol.  Extraict dv Priuilege.   ParPriuilege  special du Roy, donné à Paris le  
      XXIII iour de Mars M.D.LXVIII,  signé Par le 
     Roy en  son Conseil,  Robertet, &  seellé du
      grand  seel dudict Seigneur  en cire iaulne  sur simple queuë: , confirmatif des Lettres patentes dudict Seigneur
      donnees à S. Germain en Laye le VIII. Octobre M.
      D.LXI. signees Par le Roy, vous  Monsieur le  
      Chancelier  present,  De l’Avbespine,  seellees comme  dessus  & verifiees en la Cour de Parlement à
      Paris le XVIII. iour de Feburier audict an: Il  est  à Robert Estienne, son Imprimeur ordinaire,   ou faire imprimer, vendre & debiter ce  present Edict n’agueres faict pour la pacification des
      troubles de ce Royaume ,Sans qu’autres   & imprimeurs le  puissent imprimer  ne faire   sans son congé, permißion &  consentement  durant
      le temps contenu  esdictes patentes  Sur peine aux   de  confiscation de ce qu’ils en  auroient imprimé  & d’amende arbitraire.