 Edict du Roy,
 & Declaration  sur les
 precedents Edicts de
 Pacification. Publié à Paris en Parlement, le XXVe. de 
 Feburier, M. D. XCIX.   A  Paris,
 Par les Imprimeurs & Libraires
 ordinaires du Roy.
 M. D. XCIX.
 Auec Priuilege dudict Seigneur.  Edict Dv Roi  Et Declaration Svr les precedents Edicts de
 Pacification.   Henri Par La  Grace De  Diev Roi De  France Et  De Navarre,
         A tous  presents & aduenir, Salut. Entre les graces   qu'il a pleu à Dieu nous  , celle  est bien des plus  insignes &
 remarquables, de nous auoir donné
 la vertu & la force de ne ceder aus
         effroiables troubles,  confusions, &
          desordres, qui  se trouuerent à  nostre aduenement à ce Roiaume, qui
        
          estoit diuisé en tant de parts & de  , que la plus legitime en  estoit  quasi la moindre; & de nous  estre neantmoins tellement roidis   ceste tourmente, que nous
 l'aions en fin  surmontee, &   maintenant le port de    & repos de  cest Estat. Dequoi à
         luy  seul en  soit la gloire toute  , & à nous la grace & obligation,
         qu'il  se soit voulu  seruir de  nostre  pour parfaire ce bon  oeuure:
         auquel il a  esté visible à tous,  si nous auons porté ce qui  estoit non
          seulement de  nostre deuoir &  , mais quelque  chose de plus,
         qui  n'eust peut  estre pas  esté en   temps bien conuenable à la   que nous  tenons, que nous    pas eu crainte d’y  exposer, puis
 que nous y auons tanr de fois & fi   exposé nostre propre vie.

         Et en  ceste grande concurrence de
          si grands & perilleus affaires, ne  se pouuans tous  composer tout à la fois,
         & en  mesme temps, il nous y a fallu
         tenir  cest ordre, d’entreprendre   ceus qui ne  se pouuoient terminer que par la force, &  plustost remettre &  suspendre, pour   temps, les autres, qui  se deuoient & pouuoient traitter par la  raison & la  Iustice: comme les differends
         generaus d’entre nos bons  subiets,
         & les maus particuliers des plus    parties de  l'Estat, que nous    pouuoir bien plus  aisément guarir, apres en auoir  osté la  cause principale, qui  estoit en la    de la guerre ciuile. En quoi
         nous  estant (par la grace de Dieu)
         bien &  heureusement succedé, & les
         armes &  hostilités estans du tout
          cessees eu tout le dedans du  , nous  esperons qu'il nous    aussi bien aus autres affaires
         qui  restent à y  composer, & que par
 ce moien nous paruiendrons à    d'vne bonne Paix &
         tranquille repos, qui a  tousiours esté le but de tous nos  voeus &  , & le pris que nous  desirons de  tant de peines & trauaus,  ausquels nous auons  passé ce cours de  nostre aage. Entre  lesdicts affaires,  ausquels il a fallu donner patience, & l'vn des
         principaus, ont  esté les plaintes que
         nous auons receuës de  plusieurs de
 nos Prouinces & Villes  , de ce que l'exercice de la    Catholique  n’estoit pas    restabli, comme il  est  par les Edicts  ci-deuant faits pour
 la Pacification des troubles à    de la Religion. Comme  aussi les  supplications &  remonstrances,

         qui nous ont  esté faites par nos    de la  Religion pretenduë  , tant  sur l'inexecution de ce qui
         leur  est accordé par  lesdicts Edicts,
         que  sur ce qu'ils  desireroient y  estre  adiousté pour l’exercice de leurdite
          Religion, la liberté de leurs   , & la  seureté de leurs  personnes & fortunes:  presumans auoir  iuste  subiect d’en auoir nouuelles & plus
         grandes  apprehensions, à  cause de
 ces derniers troubles &  mouuemens,
 dont le principal pretexte &   a  esté sur leur ruine. A quoi
 pour ne nous charger de trop   tout à la fois, &  aussi que la   des armes ne compatit point à
          l'establissement des lois, pour   qu'elles  puissent estre, nous
         auons  tousiours differé de temps en
 temps de pourueoir. Mais   qu’il  plaist à Dieu commencer

         à nous faire iouir de quelque meil
         leur repos, nous auons eſtimé ne le
 pouuoir mieus emploier qu'à vac
 quer à ce qui peut  concerner la   de  son Sainct Nom & Seruice, &
         à pouruoir qu'il  puisse estre adoré &
         prié par tous nos  subiects: &  s'il ne
         lui a pleu permettre que ce  soit pour encore en vne  mesme forme
         & Religion, que ce  soit au moins
         d'vne  mesme intention, & auec telle
 reigle, qu'il n'y ait point pour cela
 de trouble ou de tumulte entr'eus:
         & que nous & ce Roiaume  puissions  tousiours meriter &  conseruer le   glorieus de  Tres-Chrestien, qui
         a  esté par tant de merites & dés  si long temps acquis: & par  mesme moien  oster la  cause du mal &   qui peut aduenir  sur le fait de la
         Religion, qui  est tousiours le plus
          glissant & penetrant de tous les  . Pour  ceste occasion aiant   cest affaire de  tresgrande  & digne de  tresbonne  , aprés auoir reprins les
         cahiers des plaintes de nos  subiects Catholiques, aians  aussi permis à
          nosdits subjects de ladite Religion
         pretenduë reformee de  s'assembler par Deputés pour  dresser les leurs,
         & mettre  ensemble toutes  leursdites  remonstrances, &  sur ce faict    auec eus par  diuerses fois, &   les Edicts precedens, nous  auons jugé  necessaire, de donner   sur le tout à tous  nosdits subiets vne Loi generale, claire, nette &   , par laquelle ils  soient reiglés
          sur tous les differends qui  sont  sur ce  suruenus entre eus, &
 y  pourront encore  suruenir ci-apres,
         & dont les vns & les autres aient    de  se contenter,  selon que la   du temps le peut porter;  n’estans pour  nostre regard entrés en  ceste deliberation, que pour le  seul zele
 que nous auons au Seruice de Dieu,
         & qu'il  se puisse d'oresenauant faire &
         rendre par tous  nosdits subjects, &
          establir entre eus vne bonne &   Pais. Sur quoi nous   & attendons de  sa diuine   la  mesme protection & faueur,
         qu’il a  tousiours visiblement departie
         à ce Roiaume, depuis  sa naissance, &
  pendant tout ce  long aage qu’il a attaint;
         & qu'elle face la grace à  nosdits   de bien  comprendre, qu’en    de ceſte  nostre   consiste (aprés ce qui  est de leur
 deuoir enuers Dieu & enuers nous)
 le principal  fondement de leur  vnion & concorde, tranquillité & repos, &
         du  restablissement de tout  cest Estat en  sa premiere  splendeur, opulence,

         & force.  Comme de  nostre part nous
 promettons de la faire exactement
          obseruer,  sans souffrir qu'il y  soit   contreuenu.  Povr Ces  Cavses, aians auec l'aduis des
 Princes de  nostre Sang, autres   & Officiers de la Couronne, & autres grands & notables    de  nostre Conseil d’Estat,  estans prés de nous, bien & diligemment
          poisé &  consideré tout  cest affaire:
          Avons par  cest Edict perpetuel &
 irreuocable, dict, declaré &   disons, declarons & ordonnons. I.  Premierement, que la   de toutes  choses pssees d’v
 ne part & d’autre, depuis le    du mois de Mars, mil cinq
         cents quatre-vingts cinq,  jusques à
          noſtre aduenement à la Couronne,
 & durant les autres troubles  , & à  l'occasion d’iceus,   esteincte &  assoupie, comme de
          chose non aduenue. Et ne  sera   ni permis à nos Procureurs   ni autres  personnes  , publicques ni priuees, en
 quelque temps, ni pour quelque    que ce  soit, en faire  mention,
         procés ou  poursuitte en aucunes
         Cours ou  Iurisdictions que ce  soit. II. Defendons à tous nos subjects de
                 quelque  estat & qualité qu’ils  soient d’en renouueller la memoire,   ,  resentir, injurier ni prouoquer
 l'vn l’autre par reproche de ce qui
                  s'est passé, pour quelque  cause &   que ce  soit; en  disputer,   , quereler, ni  s'outrager ou    de faict ou de parole: mais  se contenir & viure  paisiblement  , comme freres, amis &   ,  sur peine aus contreuenans
                  d’estre punis comme infracteurs de
 Pais, & perturbateurs du repos pu
 blic. III. Ordonnons que la Religion
         Catholique  Apostolique Romaine
          sera remise &  restablie en tous les
         lieus & endroits de  cestui nostre Roiaume & pais de  nostre  , où l’exercice d’icelle a  esté , pour y  estre paisiblement &
         librement exercee,  sans aucun   ou  empeschement. Defendans
          tres-expressément à toutes    de quelque  estat, qualité ou    qu’elles  soient,  sur les peines
         que  dessus, de ne troubler,  molester,
         ni inquieter les  Ecclesiastiques en la
         celebration du diuin Seruice,    &  perception des dixmes, fruits
         & reuenus de leurs benefices, & tous

         autres droits & deuoirs qui leur  : & que tous ceus qui
         durant les troubles  se sont emparés
         des  Eglises,  maisons, biens & reue
         nus appartenans  ausdits  , & qui les detiennent &  , leur en  delaissent l’entiere    &  paisible jouissance, en tels
         droits, libertés &  seuretés qu'ils   auparauant qu'ils en  fussent  dessaisis: Defendans  aussi   à ceus de ladite Religion
         pretenduë reformee de faire    ni aucun exercice de ladite  , és  Eglises,  maisons &   desdits Ecclesiastiques. IIII. Sera au chois  desdits   d'achepter les  maisons &    construicts aus places   sur eus occupees  durant les  , ou contraindre les  possesseurs  desdits bastimens d'achepter le  fonds,
                 le tout  suiuant l’estimation qui en
                  sera faite par experts,  dont les parties
 conuiendront: & à faulte d'en  , leur en  sera pourueu par les
                 Iuges des lieus;  sauf ausdits   leur recours contre qui il  . Et où  lesdits   contraindroient les  possesseurs d'achepter le fonds, les deniers de
                  l'estimation ne  seront mis en leurs
                 mains, ains  demeureront lesdits   chargés, pour en faire profit
                 à  raison du denier vingt,  jusques à ce
 qu’ils aient  esté emploiés au profit
                 de  l'Eglise: ce qui  se sera dans vn an.
                 Et où ledit temps  passé, l’acquereur
 ne voudroit plus  continuer ladite   , il en  sera deschargé, en  consignant les deniers entre les mains de    soluable, auec l'authorité de
                 la  Iustice. Et pour les lieus  sacrés, en

                  sera donné aduis par les    qui  seront ordonnés pour   du  present Edict, pour  sur ce
 y  estre par nous pourueu. V. Ne pourront toutesfois les fonds
 & places occupees pour les repara
 tions & fortifications des Villes &
         lieus de  nostreRoiaume, & les   y emploiés,  estre vendiqués
         ni repetés par les  Ecclesiastiques ou
         autres  personnes publiques ou  , que lors que  lesdites  & fortifications  seront  par nos Ordonnances. VI. Et pour ne  laisser aucune  occasion de troubles & differends entre nos  subjects, auons permis &   à ceus de ladite Religion   reformee, viure & demeurer
 par toutes les Villes & lieus de    nostreRoiaume & païs de    obëssance,  sans estre enquis,
                 vexés,  molestés ni  adstraints à faire
                  chose, pour le faict de la Religion,
                 contre leur  conscience, ne pour    d’icelle  estre recherchés és    & lieus où ils voudront  , en  se conportans au  reste selon qu’il
                  est contenu en  nostre present Edict. VII. Nous auons  aussi permis à tous
 Seigneurs, Gentils-hommes &   personnes,  tant regnicoles  ,  faisans profession de la Religion
  pretendue reformee, aians en  nostre Roiaume & païs de  nostre   haulte  Iustice ou plein fief de
         Haubert (comme en  Normandie)  soit en proprieté  ouvsufruict, en tout ou
         par moitié, ou pour la  troisiesme partie, auoir en telle de leurs  maisons  desdites haultes  Iustices ou fiefs   , qu’ils  seront tenus nommer
         deuant à nos Baillifs &  Seneschaus,
         chacun en  son destroit, pour leur
 principal domicile, l’exercice de   Religion, tant qu’ils y  seront  , & en leur  absence, leurs   ou bien leur famille ou partie
 d’icelle. Et encores que le droict
         de  Iustice ou plein fief de Haubert
          soit controuersé, neantmoins   de Iadite Religion y pourra
          estre fait, pourueu que les  dessusdits  soient en  possession actuelle de   haulte  Iustice, encore que  nostre Procureur general  soit partie. Nous
 leur permettons  aussi auoir   en leurs autres  maisons de
         haulte  Iustice ou fiefs  susdits de
         Haubert,  tant qu’ils y  seront presents & non autrement, le tout tant pour
         eux, leur famille,  subiets, que autres
 qui y voudront aller. VIII. Es  maisons des fiefs, où ceus de   Religion  n’auront ladite haulte
                                  Iustice ou fief de Haubert, ne   faire ledit exercice que pour
                                 leur famille tant  seulement.    toutesfois s’il y  suruenoit  personnes,  iusques au nombre
                                 detrente, outre leur famille,  soit à
                                  l’occasion des  Baptesmes,  visites de
 leurs amis, ou autrement, qu’ils en
                                  puissent estre recherchés:   aussi que  lesdites maisons ne
                                  soient au dedans des Villes, Bourgs,
                                 ou Villages, appartenans aus    haults  Iusticiers , autres que nous:  esquels lesdits  seigneurs Catholiques ont leurs   . Auquel cas ceus de ladite Reli
                                         gion ne pourront dans  lesdites , Bourgs, ou Villages, faire ledit
                                         exercice,  si ce  n’est par  permission &

                                  congé desdits seigneurs haults   , & non autrement. IX. Nous permettons  aussi à ceus de
 ladite Religion faire &  continuer  d'icelle en toutes les Villes &
         lieus de  nostre obeïssance, où il  estoit par eus  establi & fait  publiquement par  plusieurs &  diuerses fois, en   mil cinq cens quatre-vingts   , & en l'annee mil cinq  cens quatre
         vingts  dix-sept iusques à la fin du
         mois  d’Aoust,  nonobstant tous    & Iugemens à ce contraires. X. Pourra  semblablement ledit exer
                 cice  estre establi &  restabli en toutes
                 les villes & places, où il a  esté establi ou deu  estre par l’Edict de   faict en l'annee  soixante &   , Articles particuliers, &   de Nerac & Flex:  sans que ledict  establissement puisse estre   és lieus & places du   donnés par ledit Edict, Articles
 &  Conferences pour lieus de  , ou qui le  seront ci-apres, encore
 qu’ils  aient esté depuis alienés à    Catholiques, ou le  seront à
                 l'aduenir. N’entendons toutesfois
                         que le dit exercice  puisse estre   és lieus & places dudit  , qui ont  esté ci-deuant  possedés par ceus de ladite Religion   reformee,  esquels il auroit  esté mis en  consideration de leurs   , ou à cause du priuilege des
                 fiefs,  si lesdits fiefs  se trouuent à    possedés par  personnes de   Religion Catholique    Romaine. XI. Dauantage en chacun des anciens
         Bailliages,  Seneschaucees &   tenans lieu de Bailliage,
          ressortissans nuëment &  sans moien
 és Cours de Parlemen: Nous  , qu'és Faulx-bourgs d'vne  , outre celles qui leur ont  esté  par ledict Edict, Articles
 particuliers & Conferences: & où il
 n’y auroit des Villes, en vn Bourg ou
 Village, l’exercice de ladite  Religion pretenduë reformee  se pourra faire
 publiquement pour tous ceus qui y
         voudront aller, encor  qu’esdits ,  Seneschaucees &   y ait  plusieurs lieus où ledict
         exercice  soit à  present establi: fors &
 excepté, pour ledit lieu de Bailliage
          nouuellement accordé par le  present Edict, les Villes  esquelles il y a    &  Euesché:  sans  que ceus de ladite Religion   reformee  soient pour cela
 priués, de ne pouuoir demander &

         nommer,pour ledit lieu dudit  , les Bourgs & Villages proches
          desdites Villes: excepté  aussi les lieus
 & Seigneuries appartenans aus   ,  esquelles nous    que ledit  second lieu de   puisse estre establi, les en aians de
         grace  speciale exceptés &  reserués.
         Voulons &  entendons soubs le nom
 d'anciens Bailliages parler de ceus
         qui  estoient du temps du feu Roi
                 Henri nostre tres-honoré Seigneur
 & Beau pere tenus pour Bailliages,
          Seneschaucees & Gouuernements
          ressortissans sans moien en  nosdites Cours. XII. N’entendons par le  present Edict,
 deroger aus Edicts & Accords    faits pour la reduction d’aucuns
 Princes, Seigneurs,  Gentils-hommes &
                 Villes Catholiques, en  nostre  , en ce qui concerne l'exercice
                 de ladite Religion:  lesquels Edicts &
                 Accords  seront entretenus &    pour ce regard,  selon qu’il  sera porté par les  instructions des    qui  seront ordonnés pour
                 l’execution du  present Edict. XIII. Defendons  tres-expressément à
 tous ceus de ladicte Religion faire
 aucun exercice d’icelle, tant pour le
                  Ministere, Reiglement,  Discipline ou  Instruction publique d’enfans &
                 autres en  cestui nostreRoiaume &
                 païs de  nostre obeïssance, en ce qui
 concerne la  Religion, fors qu’és lieus
                 permis & octroiés par le  present Edict. XIIII. Comme  aussi de faire aucun exer
 cice de ladicte Religion en  nostre Cour &  suitte, ni pareillement en

         nos terres & païs qui  sont delà les
 Monts, ni  aussi en  nostre Ville de
 Paris, ni à cinq lieuës de ladite Ville:
 toutesfois ceus de ladicte Religion
         demeurans  esdites terres & païs de
 delàles Monts, & en  nostredite , & cinq lieües autour d’icelle, ne
 pourront  estre recherchés en leurs
          maisons, ni  adstraints à faire  chose pour le regard de leur Religion,    leur  conscience: en  se  au  reste selon qu’il  est contenu
         en  nostre present Edict. XV. Ne pourra  aussi l'exercice public
 de ladite Religion  estre fait aux  ,  sinon aus quartiers des Chefs
         qui en feront  profession, autres   que celuy où  sera le logis de
          nostre personne. XVI. Suiuant l’Article  deuxiesme de la

                 Conference de Nerac, Nous   à ceus de ladicte Religion
                 de pouuoir  bastir des lieus pour   d’icelle, aus Villes & places
                 où il leur  est accordé, & leur  seront rendus ceus qu’ils ont ci-deuant   , ou le  fonds d’iceus, en  l’estat qu’il
                  est à  present:  mesme és lieus où ledit
                         exercice ne leur est permis,  sinon qu’ils  eussent esté conuertis en autre
                                 nature d'edifices. Auquel cas, leur   baillés par les  possesseurs   edifices, des lieus & places de
                                                  mesme pris & valeur qu’ils  estoient auant qu’ils y  eussent basti, ou la    estimation d'iceus, à dire d’ex
                 perts. Sauf  ausdicts proprietaires &
                  possesseurs leur recours contre qui
 il appartiendra. XVII. Nous defendons à tous  Prescheurs,
 Lecteurs & autres qui  parlent en  ,  vser d’aucunes paroles,  discours & propos tendans à exciter le   à  sedition; ains leur  auons enjoint
                 & enjoignons de  se contenir &   modestement, & de ne rien
                 dire qui ne  soit à  l'instruction &   des auditeurs, & à mainte
 nir le repos & tranquillité par nous
                  establie en  nostreditRoiaume,  sur les peines portees par les precedents
                 Edicts. Enjoignans  tres-expressément à nos Procureurs generaus & leurs
                  Substituts, d’informer d’office   ceus qui y contreuiendront, à
                 peine d'en  respondre en leurs   & priués noms, & de priuation
 de leurs Offices. XVIII. Defendons  aussi à tous nos   de quelque qualité &  condition qu'ils  soient, d’enleuer par force ou
 induction, contre le gré de leurs  , les enfans de ladite Religion,
 pour les faire baptizer ou confirmer
                 en  l'Eglise Catholique  Apostolique Romaine Comme  aussi mesmes  defenses sont faites à ceus de ladite
 Religion pretenduë reformee: le
                 tout à peine  d’estre punis  . XIX. Ceus de ladicte Religion   reformee ne  seront aucunement  adstraints ni demeureront obligés
         pour  raison des  abiurations,    &  serments qu’ils ont ci-deuant
 faicts, ou cautions par eus baillees,
 concernans le faict de ladite  , & n’en pourront  estre   ni trauaillés en quelque sorte
         que  cesoit. XX. Seront tenus  aussi garder &    les  festes indictes en  l’Eglise  Apostolique Romaine, &
 ne pourront és iours d'icelles   , vendre ni  estaller à   ouuertes, ni pareillement les
                  artisans trauailler hors leurs  , & en chambres &  maisons  esdits iours de  festes, & autres
                 iours defendus, en aucun  mestier,
                 dont le bruit  puisse estre entendu au
                 dehors, des  passans ou des  voisins:
 dont la recherche neantmoins ne
 pourra  estre faicte que par les   de la  Iustice. XXI. Ne pourront les liures  concernans ladite Religion  pretenduë reformee,
  estre imprimés & vendus  , qu'és Villes & lieus, où   public de ladite Religion  est permis. Et pour les autres liures qui
          seront imprimés és autres villes,    veus &  visités tant par nos  que Theologiens,  ainsi qu'il
          est porté par nos Ordonnances.   tres-expressément  , publication & vente de tous
         liures, libelles &  escrits ,  sur les peines contenuës en nos
  Ordonnances: enjoignans à tous nos
 Iuges & Officiers d’y tenir la main. XXII. Ordonnons qu’il ne  sera fait    ne  distinction, pour le regard
                 de ladite Religion, à receuoir les    pour  estre instruits és   , Colleges &  Escholes, & les
                 malades & pauures és  hospitaus,   &  aumosnes publiques. XXIII. Ceus de ladite Religion   reformee  seront tenus garder les
         lois de  l'Eglise Catholique    Romaine, receuës en  cestui  nostreRoiaume, pour le faict des

         mariages contractés & à contracter
         és degrés de  consanguinité &  . XXIIII. Pareillement ceus de ladite   paieront les droicts d’entree,
         comme il  est accoustumé, pour les
         charges & Offices dont ils  seront pourueus,  sans estre contraints    à aucunes ceremonies   à leurdite Religion: &  estans  par  serment, ne  seront tenus
 d’en faire d’autre que de leuer la
 main, iurer & promettre à Dieu,
         qu'ils diront la verité: & ne  seront  aussi tenus de prendre  dispense du
          serment par eus  presté en  passant les
 contracts & obligations. XXV. Voulons & ordonnons que tous
 ceus de ladite Religion pretenduë
         reformee, & autres qui ont  suiui leur parti, de quelque  estat, qualité
         ou condition qu’ils  soient,  soient  & contraints par toutes voies
         deuës &  raisonnables, &  soubs les
 peines contenuës aus Edicts  sur ce
 faits, paier & acquitter les dixmes
         aus Curés & autres  Ecclesiastiques,
 & à tous autres à qui elles   ,  selon l’vsage &  coustume des
 lieus. XXVI. Les exheredations ou priuations,
          soit par  disposition d’entre vifs ou
          testamentaires, faites  seulement en
         haine, ou pour  cause de Religion,
         n’auront lieu, tant pour le  passé que
         pour l’aduenir entre nos subiets. XXVII. A fin de reünir d’autant mieux les
         volontés de nos subiets, comme  est  nostre intention, &  oster toutes   à l’aduenir, Declarons tous ceus

         qui font ou feront  profession de   Religion pretenduë reformee,
 capables de tenir & exercer tous
          estats, dignités, offices, &   quelsconcques, Royales, Sei
 gneuriales ou des villes de  nostredit Roiaume, païs, terres &  seigneuries de  nostre obeïssance,  nonobstant tous  sermens à ce  contraires, & d’ estre indifferemment admis & receus en
         iceus: &  se contenteront nos Cours
 de Parlements & autres Iuges   & enquerir  sur la vie,
          moeurs, Religion &  honneste   de ceus qui  sont ou  seront pourueus d'Offices, tant d'vne   que d'autre,  sans prendre d'eus
         autre  serment que de bien &   seruir le Roi en l’exercice de
 leurs charges, & garder les  , comme il a  esté obserué de
 tout temps.  Aduenant aussi vacation

          desdits estats, charges & offices,
         pour le regard de ceus qui  seront en
          nostre disposition, il y  sera par nous
         pourueu indifferemment &  sans  , de  personnes capables,
         comme  chose qui regarde l’vnion
         de nos  subiets. Entendons  aussi que
 ceus de ladite Religion pretenduë
         reformee  puissent estre admis &   en tous  conseils, deliberations,
          assemblees & functions, qui   des  choses dessusdites,  sans que
         pour  raison de ladicte Religion, ils
         en  puissent estre reiectés ou    d’en iouir. XXVIII. Ordonnons pour l'enterrement
 des morts de ceus de ladite  Religion,
 pour toutes les Villes & lieus de ce
         Roiaume, qu’il leur  sera pourueu
 promptement en chacun lieu par
         nos Officiers &  Magistrats ou par

         les  Commissaires que nous   à l'execution de  nostre present Edict, d’vne place la plus commode
         que faire  se pourra. Et les    qu'ils auoient par ci-deuant, &
         dont ils ont  esté priués à  l'occasion des troubles, leur  seront rendus,    qu’ils  se trouuassent à  present occupés par edifices &  bastimens, de
         quelque qualité qu'ils  soient: auquel
         cas leur en  sera pourueu d’autres
 gratuitement. XXIX. Enjoignons  tres-expressément à
                  nosdits Officiers de tenir la main, à
                 ce  qu’ausdits enterremens, il ne  se commette aucun  scandale: &  seront tenus dans quinze iours aprés la    qui en  sera faite, pouruoir
 à ceus de ladite Religion, de lieu
                 commode pour  lesdites sepultures,
                  sans vser de longueur &  remise: à

                 peine de cinq  cens escus en leurs   & priués noms. Sont  aussi faites
                  defenses tant  ausdicts Officiers que
 tous autres, de rien exiger pour la
                 conduitte  desdits corps morts,  sur peine de  concussion. XXX. A fin que la  Iustice soit renduë &
                  administree à nos subiects sans  suspicion haine ou faueur,    estant vn des principaus moiens
 pour les maintenir en Pais &   , Auons ordonné & ordonnons
 qu’en  nostre Cour de Parlement de
                 Paris,  sera establie vne Chambre,
                  composee d'vn  President &  seize  Conseillers dudit  Parlement,   sera appellee & intitulee la    de l'Edict, &  cognoistra non
                  seulement des  causes & procés de
 ceus de ladite Religion  pretenduë , qui  seront dans  l'estenduë de

                 ladite Cour: mais  aussi des  ressorts de nos Parlements de  Normandie &
                 Bretagne,  selon la  jurisdiction qui lui
                  sera ci-apres attribuee par ce  present Edict, & ce  iusques à tant qu’en   desdits Parlements, ait  esté   vne Chambre, pour  rendre la    sur les lieus. Ordonnons  aussi que des quatre Offices de    en  nostredit Parlement de Paris,
                  restans de la derniere erection qui en
                 a par nous  esté faicte, en  seront   pourueus & receus audit
 Parlement, quatre de ceus de ladite
                 Religion pretenduë reformee,    & capables, qui  seront distribués,
                 à  sçauoir le premier receu, en ladicte
 Chambre de l'Edict, & les autres
                 trois, à  mesure qu'ils  seront receus,
 en trois des Chambres des   : & outre que des deus premiers
                 Offices de  Conseillers lais de ladite

                 Cour, qui viendront à vacquer par
                 mort en  seront aussi pourueus deus
 de ladite Religion pretenduë  , & iceus receus,  distribués  aussi aus deus autres Chambres des
                  Enquestes. XXXI. Outre la Chambre ci-deuant    à  Castres, pour le  ressort de    Cour de Parlement de  Tholose,
                 laquelle  sera continuee en  l’estat qu'elle  est, nous auons pour les    considerations ordonné &  , qu’en chacune de nos
 Cours de Parlements de Grenoble & Bourdeaus,  sera pareillement   vne Chambre,  composee de
                 deus  Presidents, l'vn Catholique &
 l'autre de la Religion pretenduë  , & de douze Conseillers,
                 dont les  sis seront Catholiques, &
                 les autres  sis de ladite Religion:    President &  Conseillers  seront par nous prins &
                  choisis des corps de  nosdites Cours:
 & quant à ceus de ladite Religion,
                  sera fait creation nouuelle d’vn    &  sis Conseillers pour le   de Bourdeaus, & d'vn    & trois  Conseillers pour celui
                 de Grenoble:  lesquels auec les trois
                  Conseillers de ladite Religion, qui
                  sont à  present audit Parlement,  seront emploiés en ladite  Chambre de  . Et  seront creés  lesdits Offices
                 de nouuelle  creation aus  mesmes , honneurs, authorités &    que les autres  desdites Cours.
                 Et  sera ladite  seance de ladite    de Bourdeaus, audit Bourdeaus
 ou à Nerac, & celle de Dauphiné à
 Grenoble. XXXII. Ladite Chambre de Dauphiné  cognoistra des  causes de ceus de   Religion pretenduë reformee
         du  ressort de  nostre Parlement de
         Prouence,  sans qu'ils aient  besoin de prendre lettres d’euocation ni
         autres  prouisions qu’en  nostre   de Dauphiné: comme  aussi ceus de ladite Religion de    & Bretagne, ne  seront tenus    Lettres d'euocation ni autres
          prouisions qu’en  nostre  de Paris. XXXIII. Nos subiects de ladite  Religion du
 Parlement de Bourgongne auront
 le chois & option de plaider en la
 Chambre ordonnee au Parlement
 de Paris, ou en celle de Dauphiné. Et
                 ne  seront aussi tenus prendre Lettres
                 d'euocation ni autres  prouisions  qu'esdites Chancelleries de Paris ou
                 Dauphiné,  selon l’option qu'ils  feront. XXXIIII. Toutes  lesdites Chambres    comme dict  est,  cognoistront & iugeront en  souueraineté &   ressort par  Arrest priuatiuement à tous autres, des procés &  differends meus & à mouuoir,  esquels ceus de
 ladite  Religion pretenduë reformee
                                  seront parties principales, ou  , en demandant ou  defendant,
 en toutes matieres tant ciuiles que
                                 criminelles,  soient lesdits procés
                                 par  escrit, ou appellations verbales,
                                 & ce,  si bon  semble ausdites parties,
 & l'vne d’icelles le requiert, auant
                                  contestation en  cause, pour le regard
 des procés à mouuoir: excepté   pour toutes matieres benefi
                                 ciales, & les  possessoires des  dismes non infeodés, les patronats   , & les  causes où il s’agira
 des droits & deuoirs ou domaine

                                 de  l’Eglise, qui  seront toutes traictees
                                 & iugees és Cours de  Parlement,  sans que  lesdites Chambres de l’Edict en
                                  puissent cognoistre. Comme  aussi nous voulons que pour iu ger &   les procés criminels qui   entre  lesdits  , & ceus de ladite Religion   reformee,  si l'Ecclesiastique  est defendeur, en ce cas la    & iugement du procés criminel
                                 appartiendra a nos Cours    priuatiuement  ausdites ; & où  l'Ecclesiastique sera , & celui de ladite  Religion defendeur, la  cognoissance &   du procés criminel    par appel & en dernier  ressort  ausdites Chambres  establies.    aussi lesdites Chambres
 en temps de vacations, des matieres
 attribuees par les Edicts &  , aus Chambres  establies en
                                 temps de vacations, chacune en  son  ressort. XXXV. Sera ladite Chambre de   dés à  present vnie & incorporee
 au corps de ladite Cour de  Parlement,
         & les  Presidens &  Conseillers de   Religion pretenduȩ reformee,
         nommés  Presidens &  Conseillers de
 ladite Cour, & tenus du rang &    d’iceus; & à ces fins  seront  distribués par les autres
 Chambres, puis extraicts & tirés  , pour  estre employés &    en celles que nous  ordonnons de
 nouueau: à la charge toutesfois
         qu’ils  assisteront & auront vois &
          seance en toutes les  deliberations qui
          se feront, les Chambres  assemblees,
         & iouïront des  mesmes gages,   & preeminences que font
         les autres  Presidents &  Conseillers de ladite Cour. XXXVI. Voulons & entendons que    Chambres de  Castres &   soient reünies & incorporees
                 en iceus Parlements en la  mesme forme que les autres, quand  besoin  sera, & que les  causes qui nous ont
                 meu d’en faire  l'establissement,   , & n'auront plus de lieu entre
                 nos  subiets: & seront à ces fins les
                  Presidents &  Conseillers d’icelles,
 de ladicte Religion, nommés &   pour  Presidents &  Conseillers  dedites Cours. XXXVII. Seront  aussi creés & erigés de
 nouueau en la Chambre ordonnee
 pour le Parlement de Bourdeaus,

         deus  Substituts de nos Procureur &
 Aduocat generaus, dont celui du
         Procureur  sera Catholique, &   de ladite Religion;  lesquels   pourueus  desdits Offices aus
 gages competents. XXXVIII. Neprendront tous  lesdits   autre qualité que de  Substituts,
 & lors que les Chambres ordonnees
                 pour les Parlemnts de  Tholose &
                 Bourdeaus seront vnies &   ausdits Parlements,  seront   Substituts pourueus d'Offices
                 de  Conseillers en iceus. XXXIX. Les expeditions de la   de la Chambre de Bourdeaus se feront en  presence de deus    d'icelle Chambre, dont l'vn    Catholique, & l’autre de   Religion pretenduë reformee, en

          l'absence d'vn des  Maistres des    de  nostredit hostel; & l'vn
 des Notaires Secretaires de ladite
 Cour de Parlement de Bourdeaus
         fera  residence au lieu où ladite    sera establie, ou bien vn des   ordinaires de la  , pour  signer les expeditions de
 ladite Chancellerie. XL. Voulons & ordonnons qu’en   Chambre de Bourdeaus, il y ait
 deus  Commis du Greffier dudit  , l'vn au ciuil & l'autre au  , qui exerceront leurs charges
         par nos  Commissions, &  seront ,  Commis au Greffe ciuil &  , & pourtant ne  pourront estre  destitués ni reuoqués par  lesdits Greffiers du Parlement: toutesfois
          seront tenus rendre  l’emolument   Greffes  ausdits Greffiers.    Commis  seront salariés par
          lesdits Greffiers  selon qu'il  sera   & arbitré par ladite Chambre.
         Plus y  sera ordonné des  Huissiers Catholiques qui  seront prins en   Cour ou d’ailleurs,  selon nostre bon  plaisir, outre  lesquels en  sera de nouueau erigé deus de ladite  , & pourueus gratuitement,
         &  seront tous  lesdits Huissiers  par ladite Chambre tant en   &  departement de leurs   qu'és  emolumens qu'ils deuront
 prendre. Sera  aussi expediee    d'vn paieur des gaiges, &
 Receueur des amendes de ladicte
  Chambre, pour en  estre pourueu tel
         qu'il nous plaira,  si ladite Chambre
          est establie ailleurs qu’en ladite  ; & la  Commission ci-deuant   au paieur des ga[?]ges de la
          Chambre de  Castres,  sortira son plein

         & entier effect: &  sera jointe à ladite
         charge la  Commissiō de la recepte
 des amendes de ladite Chambre. XLI. Sera pourueu de bonnes &    assignations pour les gaiges
 des Officiers des Chambres   par  cest Edict. XLII. Les  Presidents,  Conseillers &   Officiers Catholiques  desdites Chambres  seront continués le plus
                 longuement que faire  se pourra,&
 comme nous verrons  estre à fair pour  nostre seruice & le  bien de nos
                  subiects: & en licentiant les vns,  sera pourueu d’autres en leurs places,
                  auant leur  partement,  sans qu'ils    durant le temps de leur  seruice  se departir ni  absenter desdites   sans le congé d'icelles, qui  sera iugé sur les  causes del'Ordonnance. XLIII. Seront  lesdictes Chambres    dedans  sis mois, pendant    ( si tant  l'establissement  à  estre fait) les procés meus &
 à mouuoir, où ceus de ladite   seront parties, des  ressorts de nos Parlemens de Paris, Roüen, Dijon &
                                 Renes,  seront euoqués en la   establie presentement à Paris, en
 vertu de l'Edict de l'an mil cinq  cens  soixante dixsept, ou bien au grand
                                  Conseil, au chois & option de ceus
 de ladite Religion, s'ils le  requierent:
                                 ceus qui  seront du Parlement de
                                 Bourdeaus, en la Chambre  establie à  Castres, ou audit grand  Conseil à
                                 leur chois: & ceus qui  seront de  , au Parlement de Grenoble.
                                 Et  si lesdites Chambres ne  sont   dans trois mois aprés la    qui y aura  esté faicte de    present Edict, celui de nos   qui en aura fait refus,  sera  de  cognoistre & iuger des
                                  causes de ceus de ladite Religion. XLIIII. Les procés non encores iugés pen
         dans  esdites Cours de Parlement &
         grand  Conseil, de la qualité  susdite,
          seront renuoiés, en quelque  estat qu'ils  soient,  esdites Chambres,   en  son ressort,  si l'vne des parties
 de ladite Religion le requiert,  dedans quatre mois aprés  l'establissement d'icelles: & quant à ceus qui  seront  discontinués, & ne  sont en  estat de
         iuger,  lesdicts de la Religion  seront tenus faire declaration à la premiere
         intimation &  signification qui leur
          sera faite de la  poursuitte, & ledict
         temps  passé, ne  seront plus receusà
         requerir  lesdits renuois. XLV.  Lesdites Chambres de Grenoble & Bourdeaus, comme  aussi celle de
                  Castres, garderont les formes &  stil des  Parlemens, au  ressort desquels  seront establies, & iugeront en
                 nombre  esgal d'vne & d’autre  ,  si les parties ne  consentent au
 contraire. XLVI. Tous les Iuges,  ausquels l'adresse  sera faite des executions des  Arrests,
                  Commissions desdictes Chambres,
 & Lettres obtenuës és   d'icelles,  ensemble tous  Huissiers & Sergents  seront tenus les mettre à
                 execution, &  lesdits Huissiers &
 Sergents faire tous exploits par tout
                  nostre Roiaume,  sans demander ,  visa ne pareatis, à peine de    de leurs  estats & des  despens,
                 dommages &  interests des parties,

                 dont la  cognoissance appartiendra
                  ausdites Chambres. XLVII. Ne  seront accordees aucunes   des  causes dont la    est attribuee  ausdictes ,  sinon és cas des Ordonnances,
                 dont le renuoi  sera fait à la plus   Chambre  establie suiuant  nostre Edict; & les partages des   desdites Chambres  seront iugés
                 en la plus prochaine,  obseruant la
                 proportion & forme  desdites  , dont les procés  seront : excepté pour la Chambre de
 l’Edict, à  nostre Parlement de Paris,
                 où les procés partis  seront departis
                 en la  mesme Chambre, par les   qui  seront par nous nommés par
                 nos Lettres particulieres pour  cest effect,  si mieux les parties n’aiment
 attendre le renouuellement de   Chambre. Et aduenant qu'vn
                  mesme procés  soit parti en toutes
 les Chambres mi-parties, le partage
                  sera renuoié à ladite Chambre de
 Paris. XLVIII. Les  recusations qui  seront   contre les  Presidents &    des Chambres mi-parties,
 pourront  estre iugees au nombre de
                  sis, auquel nombre les parties  seront tenuës de  se restreindre,  autrement   passé outre,  sans auoir égard    recusations. XLIX. L'examen des  Presidents &    nouuellement erigez  esdites Chambres mi-parties,  sera faict en
                  nostre priué  Conseil, ou par  lesdites Chambres, chacune en  son destroit,
                 quand elles  seront en nombre   : & neantmoins le  serment   sera par eux  presté és
                 Cours où  lesdites Chambres  seront  establies, & à leur refus, en  nostre  Conseil priué; excepté ceus de la
                 Chambre de Languedoc,  lesquels  presteront le  serment és mains de    Chancellier, ou en icelle  Chambre. L. Voulons & ordonnons qué la   de nos Officiers de ladite
         Religion,  soit iugee  esdites  mi-parties par la pluralité des
         vois: comme il  est accoustumé és
         autres iugements,  sans qu’il  soit   que les opinions  surpassent des
         deus tiers,  suiuant l’Ordonnance, à
         laquelle pour ce regard  est derogé. LI. Seront faictes  ausdites Chambres
                 mi-parties les  propositions,  , &  resolutions qui    au repos public, & pour    particulier & Police des Villes,
                 où icelles Chambres  seront. LII. L'article de la  Iurisdiction   Chambres ordonnees par le    Edict  sera suiui &  obserué selon  sa forme & teneur,  mesmes en ce qui
  concerne l’execution & inexecution
 ou infraction de nos Edicts, quand
                 ceus de ladicte Religion  seront . LIII. Les Officiers  subalternes Roiaus
 ou autres, dont la reception   à nos Cours de Parlemens, s’ils
                  sont de ladicte Religion pretenduë
 reformee, pourront  estre examinés
                 & receus  esdictes Chambres, à    ceus des  ressorts des Parlemens
 de Paris, Normandie & Bretaigne en ladite Chambre de Paris, ceus de
                 Dauphiné & Prouence en la   de Grenoble: ceus de  , en ladite Chambre de Paris ou
 de Dauphiné, à leur chois: ceus du
                  ressort de  Tholose, en la Chambre
                 de  Castres: & ceus du Parlement de
                 Bourdeaus, en la  Chambre de  ,  sans qu’autres  se puissent   à leurs receptions, & rendre  , que nos Procureurs generaus
                 & leurs  Substituts, & les pourueus
                  esdits Offices: & neantmoins le    accoustumé sera par eus    és Cours de Parlemens,  lesquels ne pourront prendre aucune    de  leursdites receptions;
                 & au refus  desdits Parlemens,  lesdits Officiers  presteront le  serment   Chambres, aprés lequel  ainsi  presté,  seront tenus  presenter par
                 vn  Huissier ou Notaire l'acte de
                 leurs receptions aus Greffiers    Cours de  Parlemens, & en  laisser copie  collationnee ausdits Greffiers:
                  ausquels il  est enjoint  d'enregistrer  lesdits actes, à peine de tous  despens,
                 dommages &  interests des parties,
                 & où  lesdicts Greffiers  seront   de ce faire,  suffira ausdits  de rapporter l'acte de ladicte
                  sommation expedié par  lesdits   ou Notaires, & icelle faire    au Greffe de  leursdites  , pour y auoir recours
                 quand  besoin sera, à peine de nullité
 de leurs procedures & iugemens.
 Et quant aus Officiers, dont la   n’a  accoustumé d’ estre faicte
                 en  nosdicts Parlemens, en cas que
                 ceus à qui elle appartient  fissent  de proceder audict examen &
                 reception,  se retireront  lesdits  par deuers  lesdites Chambres,
 pour leur  estre pourueu comme il
 appartiendra. LIIII. Les Officiers de ladicte Religion
         pretenduë reformee, qui  seront  ci-aprés pour  seruir dans les
         corps de  nosdites Cours de  , grand  Conseil, Chambre des
 Comptes, Cour des Aides, Bureaus
         des  Tresoriers generaus de France,
         & autres Officiers des finances,    examinés & receus és lieus où
         ils ont  accoustumé de  l’estre: & en
         cas de  resus ou  desni de  Iustice, leur  sera pourueu en  nostre Conseil Priué LV. Les receptions de nos Officiers
         faites en la Chambre ci-deuant    à  Castres, demeureront  ,  nonobstant tous Arrests &   à ce contraires. Seront
  aussi vallables les receptions des  ,  Conseillers,  Esleus & autres   de ladicte Religion, faictes en

          nostre Priué  Conseil, ou par    par nous ordonnés, pour
 le refus de nos Cours de Parlemens,
 Chambres des  Comptes, & Cours des
         Aides, tout  ainsi que  si elles  estoient faites  esdites Cours & Chambres, &
 par les autres Iuges à qui la  reception appartient: &  seront leurs gages   par les Chambres des   sans difficulté: &  si aucuns ont
          esté raiés,  seront restablis,  sans qu’il
          soit besoin d’auoir autre  iussion que
         le  present Edict, &  sans que  lesdicts Officiers  soient tenus de faire   d’autre reception,  nonobstant tous  Arrests donnés au contraire,
          lesquels demeureront nuls & de nul
 effect. LVI. En attendant qu'il y ait moien de
          suruenir aus frais de  Iustice desdites Chambres  sur les deniers des  ,  sera par nous pourueu    vallable &  suffisante pour
         fournir  ausdits frais,  sauf d’en   les deniers  sur les biens des  . LVII. Les  Presidents &  Conseillers de
 ladite Religion pretenduë reformee
 ci-deuant receus en  nostre Cour de
 Parlement de Dauphiné, & en la
 Chambre de l'Edict incorporee en
 icelle, continueront & auront leurs
                  seances & ordres d’icelles;  sçauoir est les  Presidents, comme ils en ont io &  iouïssent à  present, & les   ,  suiuant les  Arrests &  prouisions qu’ils en ont obtenu en  nostre   Priué. LVIII. Declarons toutes Sentences,  ,  Arrests, Procedures,  Saisies,
 Ventes & Decrets faits & donnés

         contre ceus de ladite Religion   reformee, tant viuans que
         morts depuis le  trespas du feu Roi
                 Henri  deuxiesme nostre   Seigneur & beau-pere, à  l'occasion de ladite  Religion, tumultes &   depuis aduenus,  ensemble  d’iceus  Iugements & Decrets,
         dés à  present cassés, reuoqués &  , & iceus  cassons, reuoquons
         & annullons. Ordonnons qu’ils    raiés &  ostés des  Registres des
         Greffes des Cours, tant  souueraines qu'inferieures. Comme nous   aussi estre ostees & effacees   marques,  vestiges & monuments
          desdites executions, liures & actes
         diffamatoires contre leurs   , memoire &  posterité, & que les
         places  esquelles ont  esté faictes pour
          ceste occasion demolitions ou   ,  soient renduës en tel  estat qu'el

         les  sont, aus proprietaires d'icelles,
         pour eniouïr &  disposer à leur  . Et generalement auons  cassé,
 reuoqué & annullé toutes   & informations faictes pour    quelsconques,  pretendus  de  leze-Majesté, & autres,    lesquelles procedures,    & Iugements, contenans  , incorporation &  confiscation,
 voulons que ceus de ladite  Religion & autres qui ont  suiui leur parti, &
         leurs heritiers, rentrent en la    reelle & actuelle de tous & cha
 cuns leurs biens. LIX. Toutes procedures faictes,   &  Arrests donnés durant les
 troubles contre ceus de ladite  , qui ont porté les armes, ou  se  sont retirés hors de  nostre , ou dedans icelui, és Villes &

         païs par eus tenus, en quelque autre
 matiere que de la Religion &  ,  ensemble toutes peremptions
          d'instances,  prescriptions tant  ,  conuentionnales, que   , &  saisies feodales  escheuës  lesdits troubles, ou par    legitimes prouenus d'iceus,
         & dont la  cognoissance demeurera
         à nos Iuges,  seront estimés comme non
 faites, donnees ni aduenuës, & telles
 les auons declarees & declarons, &
         icelles  mises & mettons à neant,  sans que les parties s’en  puissent  aider: ains  seront remises en
          l'estat qu'elles  estoient au parauant,
          nonobstant lesdits Arrests &   d'iceus, & leur  sera renduë la
          possession en laquelle ils  estoient pour ce regard. Ce que  dessus aura
 pareillement lieu, pour leregard des
         autres qui ont  suiui le parti de ceus

         de ladite Religion, ou qui ont  esté  absents de  nostre Roiaume pour le
 faict des troubles. Et pour les en enfans
         mineurs de ceus de la qualité   , qui  sont morts pendant les  , remettons les parties au  mesme  estat qu'elles  estoient au  parauant,  sans refonder les  despends ni  estre tenus
         de  consigner les amendes:   toutesfois que les Iugements
         donnés par les Iuges  Presidiaus ou
 autres Iuges inferieurs,  contre ceus de
         ladite Religion, ou qui ont  suiui leur parti, demeurent nuls, s'ils ont
          esté donnés par Iuges  seans és villes
         par eus tenuës, & qui leur  estoient de libre accés. LX. Les  Arrests donnés en nos Cours
 de Parlements, és matieres dont la
                  cognoissance appartient aus    ordonnees par l'Edict de l'an

                 1577. & Articles de Nerac & Flex,
                  esquelles Cours les parties n'ont
                 procedé  volontairement,  c'est à dire,
                 ont allegué &  proposé fins  , ou qui ont  esté donnees par
                 defaut ou  forclusion, tant en   ciuile que criminelle,  nonobstant  lesquelles fins,  lesdictes parties ont
                  esté contrainctes de  passer outre,
                  seront pareillement nuls & de nulle
                 valeur. Et pour le regard des  Arrests donnés contre ceus de ladite  , qui ont procedé  , &  sans auoir  proposé fins  , iceus  Arrests : & neantmoins  sans preiudice
                 de l'execution d'iceus,  se pourront,
                  si bon leur  semble, pouruoir par
                  requeste ciuile deuant les   ordonnees par le  present Edict,
                  sans que le temps porté par les  , ait couru à leur  : &  iusques à ce que  lesdictes Chambres & Chancelleries d'icelles
                  soient establies, les  appellations  ou par  escrit interiectees pa ceus de ladite Religion, deuant les
 Iuges, Greffiers ou Commis,   des  Arrests & Iugemens,   pareil effect, que  si elles  estoient releuees par Lettres Roiaus. LXI. En toutes  enquestes qui  se feront
                 pour quelque  cause que ce  soit, és
                 matieres ciuiles,  si l'Enquesteur ou
                  Commissaire est Catholique,  sero les parties tenues de conuenir d'vn
 Adioinct, & où ils n’en  , en  sera prins d’office par   Enquesteur ou  Commissaire vn,
                 qui  sera de ladite Religion   reformee: &  sera le  mesme , quand le  Commissaire ou    sera de ladicte Religion,

                 pour l'Adioint, qui  sera Catholique. LXII. Voulons & ordonnons que nos Iuges  puissent cognoistre de la   des  testamens,  ausquels ceus
         de ladite Religion auront  interest,
 s’ils le requierent; & les appellations
          desdits Iugemens pourront  estre  ausdites Chambres,   pour les procés de ceus de   Religion:  nonobstant toutes    à ce  contraires;  mesmes celle
 de Bretagne. LXIII. Pour obuier à tous differends qui
  pourroient suruenir entre nos Cours
 de Parlements, & les Chambres   Cours ordonnees par  nostre  present Edict,  sera par nous faict vn
         bon & ample Reiglement entre    Cours & Chambres, & tel que
 ceus de ladite Religion pretenduë

         reformee iouïront entierement   Edict, lequel  Reiglement sera  en nos Cours de Parlemens, &
         gardé &  obserué,  sans auoir  esgard aus precedents. LXIIII. Inhibons & defendons à toùtes
         nos Cours  souueraines & autres de
         ce Roiaume, de  cognoistre & iuger
 les procés ciuils & criminels de ceus
 de ladite Religion, dont par  nostre Edict  est attribuee la  cognoissance  ausdites Chambres, pourueu que le
         renuoi en  soit demandé, commeil
         est dict au 40. Article cy  dessus. LXV. Voulons  aussi par maniere de   , &  iusques à ce qu'en aions
 autrement ordonné, qu'en tous   meus ou à mouuoir, où ceus de
         ladite Religion  seront en qualité de
 demandeurs, ou defendeurs, parties

         principales ou  garands, és matieres  ,  esquellesnos Officiers &  sieges  Presidiaus ont pouuoir de iuger en
         dernier  ressort, leur  soit permis de
 requerir que deus de la Chambre où
         les procés  se deuront iuger,    du iugement d’iceus,  lesquels  sans expression de  cause seront tenus
         s’en  abstenir,  nonobstant , par laquelle les Iuges ne  se  peuuent tenir pour  recusés sans  : leur demeurans outre ce, les    de droit contre les autres:
         & és matieres criminelles,  esquelles  aussi lesdits Presidiaus & autres   Royaus  subalternes iugent en
         dernier  ressort, pourront les   estans de ladite Religion   que trois  desdits Iuges    du iugement de leur procés,
          sans expression de  cause. Et les    des  Mareschaus de France,  ,  Viseneschaux,  Lieutenans de
 robe courte, & autres Officiers de
          semblable qualité, iugeront  suiuant les Ordonnances & Reiglemens   donnés, pour le regard des
 vagabons, & quant aus domiciliés,
 chargés & preuenus des cas   , s’ils  sont de ladite Religion,
         pourront requerir que trois  desdits Iuges qui en  peuuent cognoistre,    du iugement de leurs  , &  seront tenus s’en  abstenir,  sans aucune  expression de  cause;  sauf si en la compagnie où  lesdits procés
          se iugeront,  se trouuoient  iusques au
 nombre de deus en matiere ciuile,
 & trois en matiere criminelle de   Religion, auquel cas ne  sera  de  recuser sans expression de   : ce qui  sera commun &   aus Catholiques en la forme
         que  dessus, pour le regard  desdites  recusations de Iuges, où ceus de   Religion pretenduë reformee
          seront en plus grand nombre.    toutesfois que  lesdits Sieges
          Presidiaus,  Preuosts des   , Vibaillifs,  Visenschaus &   qui iugent en dernier  ressort,
         prennent en vertu de ce que dict  est,
          cognoissance des troubles  passés: &
 quant aus crimes & excés aduenus
         pour autre  occasion que du faict des
 troubles, depuis le  commencement du
         mois de Mars de  l'annee 1585.  iusques à
 la fin de l'annee 1597, en cas qu'ils en
          prennent cognoissance,  Voulons qu'il y
          puisse auoir appel de leurs  iugemens par deuant les Chambres   par le  present Edict: comme il
          se pratiquera en  semblable pour les
 Catholiques complices, & où ceus
 de ladite Religion pretenduë   seront parties. LXVI. Voulons  aussi & ordonnons que
          d'oresenauant en toutes  instructions autres qu'informations de procés
         criminels és  Seneschaucees de   ,  Carcassonne, Rouergue,  , Beziers, Montpellier, &   , le  Magistrat ou  Commissaire deputé pour ladite  instruction, s'il  est Catholique,  sera tenu prendre vn
         Adioint qui  soit de ladite Religion
 pretenduë reformee, dont les   conuiendront; & où ils n'en   conuenir, en  sera pris   vn de ladicte Religion par le    Magistrat ou  Commissaire:    en  semblable,  si ledict  Magistrat ou  Commissaire est de ladite  , il  sera tenu, en la  mesme  dessusdite, prendre vn Adioinct
 Catholique. LXVII. Quand il  sera question de faire
                 procés criminel par les  Preuosts des
                  Mareschaus ou leurs Lieutenans à
 quelqu'vn de ladite Religion  , qui  soit chargé, &  accusé d'vn
                 crime  preuostal,  lesdits Preuosts ou
                 leurs Lieutenans, s'ils  sont ,  seront tenus d'appeller à
                  l'instruction desdits procés vn   de ladite Religion: lequel
                 Adioinct  assistera aussi au  iugement de la competence & au iugement
 diffinitif dudit procés: laquelle    ne pourra  ester iugee qu'au
                 plus prochain  siege Presidial, en   , auec les principaus Offi
                 ciers dudit Siege, qui  seront trouués
                  sur les lieus, à peine de nullité,  sinon que les preuenus  requissent que la
                 competence  fust iugee  esdites   ordonnees par le  present Edict:

                 auquel cas pour le regard des   és Prouinces de Guyenne,   , Prouence, & Dauphiné, les
                  Substituts de nos Procureurs   esdites Chambres, feront, à la
                  requeste d'iceus domiciliés,   en icelles les charges &   faictes contre iceus, pour    & iuger  si les  causes sont  preuostables ou non, pour aprés    la qualité des crimes  estre par
 icelles Chambres renuoiés à   ou iugés  preuostablement,  ainsi qu'ils  verront estre à faire par  raison,
                 en  obseruant le contenu en  nostre  present Edict: &  seront tenus les   Presidiaus,  Preuosts des   , Vibaillifs,  Viseneschaus &   qui iugent en dernier  ressort, de
                  respectiuement obeïr &  satisfaire aus commandemens qui leur  seront faits par  lesdites Chambres: tout  ainsi qu'ils ont  accoustumé faire  ausdits  Parlements, à peine de priuation de
                 leurs  estats. LXVIII. Les criees, affiches &    des heritages dont on    le decret,  seront faites és lieus &
                 heures  accoustumees,  si faire  se peut,  suiuantnos Ordonnances; ou
                 bien és marchés publics,  si au lieu
                 où  sont assis lesdicts heritages y a
 marché, & où il n'i en auroit point,
                  seront faites au plus prochain   du  ressort du Siege, où   se doit faire: &  seront les   mises au  posteau du dit marché,
 & à l'entree de l'Auditoire dudict
                 lieu, & par ce moien  seront bonnes
                 & valables  lesdites criees, &  passé outre à  l'interposition du decret,  sans  s'arrester aux nullités qui  pourroient  estre alleguees pour ce regard. LXIX. Tous tiltres, papiers,    & documens qui ont  esté pris,
                  seront rendus &  restitués de part &
 d'autre à ceus à qui ils  , encores que  lesdits papiers, ou
                 les  Chasteaus &  maisons,  esquels ils
                  estoient gardés, aient  esté pris &   ,  soit par  speciales commissions du
                 feu Roy dernier decedé,  nostre   Seigneur & beau-frere, ou
  nostres, ou par les mandemens des
 Gouuerneurs &  Lieutenans generaus
 de nos Prouinces, ou de l'authorité
                 des Chefs de l'autre part, ou  soubs quelque autre pretexte que ce  soit. LXX. Les enfans de ceus qui  se sont  hors  nostreRoiaume,   la mort du feu Roi Henri   ,  nostre tres-honoré Seigneur
                 & beau-pere, pour  cause de la   & troubles, encores que    enfans  soient nés hors le  ,  seront tenus pour vrais  , & regnicoles, & tels les auons
                 declarés & declarons,  sans qu'il leur
                  soit besoin prendre lettres de  , ou autres  prouisions de nous,
                 que le  present Edict:  nonobstant toutes Ordonnances à ce  ,  ausquelles nous auons derogé
                 & derogeons, à la charge que  lesdits enfans nés és païs  estranges,  seront tenus dans dis ans aprés la   du  present Edict, de venir   dans ce Roiaume. LXXI. Ceus de ladite Religion   reformee & autres qui ont    leur parti,  lesquels auroient prins
 à ferme auant les troubles aucuns
 Greffes ou autre Domaine, gabelle,
          imposition foraine & autres droits

         à nous appartenans, dont ils n'ont
         peu iouïr à  cause d'iceus troubles,
         demeureront  deschargés, comme
         nous les  deschargeons, de ce qu'ils
         n'auront receu  desdictes fermes,
         ou qu'ils auront  sans fraude paié  , qu'és receptes de nos finances,
          nonobstant toutes obligations  sur ce par eus  passees. LXXII. Toutes places, villes &   de  nostreRoiaume, païs, terres
         &  seigneuries de  nostre obeissance,
          vseront & iouïront des  mesmes , immunités, libertés,   , foires, marchés,  Iurisdictions &
         Sieges de  Iustice, qu'elles  faisoient au parauant les troubles   au mois de Mars l'an mil cinq
 cens quatre vingts cinq, & autres
         precedents,  nonobstant toutes   à ce  contraires, & les  translations d'aucuns  desdicts Sieges: pourueu
         qu'elles aient  esté faites  seulement à
          l'occasion des troubles:  lesquels  seront remis &  restablis és villes
         & lieus où ils  estoient au parauant. LXXIII. S'il y a quelques  prisonniers qui
                  soient encores tenus par authorité
                 de  Iustice ou autrement,  mesmes és
                 galeres, à  l'occasion des troubles, ou
                 de ladite Religion,  seront eslargis &
 mis en pleine liberté. LXXIIII. Ceus de ladite Religion ne   ci-apres  estre surchargés &   d'aucunes charges ordinaires ou
 extraordinaires plus que les  , &  selon la proportion de
 leurs biens & facultés; & pourront
 les parties qui pretendront  estre  ,  se pourueoir par deuant les
         Iuges,  ausquels la  cognoissance en

         appartient, &  seront tous nos   tant de la Religion  , que pretenduë reformee,   deschargés de toutes
         charges qui ont  esté imposees de
 part & d'autre, durant les troubles,
          sur ceus qui  estoient de   parti & non  consentans;    des debtes creees & non
         paiees, & frais faits  sans le    d'iceus,  sans toutesfois   repeter les fruits qui  auront esté emploiés au paiement  desdictes charges. LXXV. N'entendons  aussi que ceus de
 ladicte Religion & autres qui on  suiui leur parti, niles Catholiques
         qui  estoient demeurans és villes
 & lieus par eus occupees &  , & qui leur ont contribué,  soient  poursuiuis pour le paiement des

         tailles, aides, octrois, creuë, taillon,
          vstensilles, reparations &    &  subsides escheus &    durant les troubles aduenus
         deuant &  iusques à  nostre  à la Couronne,  soit par les
 Edicts, mandements des feus Rois
         nos  predecsseurs ou par l’aduis &
 deliberation des gouuerneurs &
          estats des prouinces, Cours de    & autres cours, Nous les  auons  deschargés &  deschargeons en   aus  Tresoriers generaus de
 France & de nos finances, receueurs
 generaus & particuliers, leurs   & entremetteurs & autres   & Commissaires de nosdi
 tes  finances, les en rechercher,    ni inquieter  directement ou   en quelque  sorte que
         ce  soit. LXXVI. Demeureront tous Chefs,  , Cheualiers,  Gentils-hommes,
 officiers, corps de ville, &  , & tous les autres qui les ont
         aidés &  secourus, leurs vefues, hoirs
         &  successeurs, quittes &  deschargés de tous deniers qui ont  esté par eus
 & leurs ordonnances pris & leués,
 tant des deniers Roiaus a quelque
          somme qu’ils  se puissent monter,
 quedes villes, communautés &  , des  rentes, reuenu,  , vente de  biens meubles    & autres, bois de haute   ,  soit du domaine ou autres,
 amandes, butins, rançons ou autre
 nature de deniers par eus pris à    des troubles commancés au
 mois de Mars mil cinq cens quatre
 vingts cinq, & autres troubles   iusques a  nostre aduenement à la Couronne,  sans qu’ils ne ceus
 qui auront  esté par eus commis à la

         leuée  desdits deniers, ou qui les
 ont baillés ou fournis par leurs   , en  puissent estre   recherchés à  present ni pour  : & demeureront quittes tant
 eus que leurs  Commis de tout le   &  administration desdits deniers, en rapportant pour toutes
          descharges dans quatre mois apres
         la  publication du  present Edict, fait
 en  nostre Cour de Parlement de
 Paris, acquits deuëment expediés
 des chefs de ceus de ladite  Religion,
 ou de ceus qui auront  esté par eus
         commis à l’audition &  closture des
 comptes, ou des communautés des
 villes qui ont eu commandement
         & charge durant  lesdits troubles.
 Demeureront pareillement quittes
         &  deschargés de tous actes   , leuées & conduictes de gens de
 guerre, fabrication & eualuation de

         monnoie faicte  selon l'ordonnance  desdits Chefs, fonte &  prise  & munitions, confections de
         poudres &  salpestres,  prises,  ,  desmantellemens &   de villes,  Chasteaus, bourgs
         & bourgades,  entreprises sur icelles,
          bruslemens & demolitions    &  maisons,  establissement de   ,  iugement & execution d'iceus,
          soit en matiere ciuile & criminelle,
 polices &  reglements faits entre eus,
 voyages & intelligences,  , traictés &  contracts faits auec
         tous Princes &  communautés  , &  introduction desdits   és villes & autres endroicts de
  nostreRoiaume: & generalement
         de tout ce qui a  esté fait, geré &   durant lesdits troubles, depuis
         la mort du Roi Henri  deuxiesme  nostre Tres-honnoré sieur & beau

         pere, par ceus de ladite Religion, &
         autres qui ont  suiui leur parti,   qu’il  deust estre particulierement exprimé &  specifié. LXXVII. Demeureront  aussi dechargés
         ceus de ladite religion de toutes    generales & prouinciales
         par eus faites, & tenues  tant a Mante,
         que depuis ailleurs,  iusques a  present:
          ensemble des  conseils par eus   , & ordonnés par les Prouinces,
 deliberations,  ordonnances &    faits ausdites  assemblees &  conseils,
         &  etablissement & augmentations
         de  garnisons,  assemblées de gens de
         guerre, leuee &  prise de nos deniers,
          soit entre les mains de nos   Generaus ou particuliers,
         Collecteurs des  paroisses, ou   en quelque façon que ce  soit,
          Arrest de  seel,  continuation ou  erection nouuelle des traites & peages &   d'iceus,  mesmes a  Roian &  sur la riuiere de Charante,  Garonne, du
          Rosne, & Dordone, armements &
 combats par mer, & tous accidens
 & exces aduenus pour faire paier
          lesdits traictes & peages; & autres
 deniers, fortifications des villes,
          Chasteaus & places,  impositions de
 deniers, & couruee, & recepte   deniers,  destitution de nos  , & fermiers, & autres  ,  establissement d'autres en
 leurs places, & de toutes vnions,
          despesches & negotiations faites
 tant dedans que dehors le  , & generalement de tout ce qui
         a  esté faict, & delibere,  escrit &    par  lesdictes assemblees &   :  sans que ceus qui ont donné
         leurs aduis,  signé & executé, faict
          signer & executer  lesdicts  , reglements, & deliberations,
         en  puissent estre recherchés, ni leurs
         veufues, heritiers, &  successeurs,
 ores ni a l'aduenir: encores que les
         particularités ne  soient ici a plein
         declarees: &  sur le tout  sera imposé  silence perpetuelle a nos   generaus, leurs  substituts, &
 tous ceus qui y pourroient   interests en quelque façon &
         maniere que ce  soit:  nonobstant tous  Arrests,  sentences, iugements,
 informations, & procedures faites
 au contraire. LXXVIII. Approuuons en outre, validons,
         &  auctorisons les comptes qui ont
  esté ouïs, clos, & examinés par les
         deputés de ladite  assemblée,  voulons quiceus,  ensemble leurs acquits &
 pieces, qui ont  esté renduës par les
         comptables  soient portées en  nostre  Chambre des Comptes de Paris, trois
 mois apres la publication du    Edict, mis és mains de  nostre procureur general, pour  estre  au garde des liures &  registres de  nostredite Chambre, pour y auoir
 recours toutefois & quantes que
          besoin sera,  sans que  lesdits comptes  puissent estre receus, ni  lesdits  tenus a aucune  comparition ne correction,  sinon en cas    de recepte ou faus acquits:    silence a  nostredit  general pour le  surplus, que lō voudroit dire  estre defectueus, &
 les formalités n'auoir  esté bien gar
 dees. Defendans aus gens de nos
 Comptes, tant de Paris que des   Prouinces, où elles  sont  , d'en  prendre aucune    en quelque  sorte & maniere
         que ce  soit. LXXIX. Et pour le regard des comptes
 qui n'auront encores  esté rendus,
 voulonsiceus  estre ouïs, clos &   par les  Commissaires qui a ce
          seront par nous deputés,  lesquels  sans difficulté  passeront &    toutes les parties paiees par    comptables en vertu des   de ladicte  assemblee, ou   aians pouuoir. LXXX. Demeureront tous Collecteurs;
 receueurs, fermiers, & tous autres
         bien & deument  deschargés de
         toutes les  sommes de deniers qu'ils
 ont paiées audits Commis de ladite
          assemblee de quelque nature qu'ils
          soient,  iusques au dernier iour de ce
         mois. Voulons le tout  estre passé & alloüé aux comptes qui s'en   en nos Chambres des  Comptes purement &  simplement, en vertu
         des quittances qui  seront ci apres
         rapportees: &  si aucunes  estoient ci
 apres expediees ou deliurees, elles
 demeureront nulles, & ceux qui les
         accepteront ou deliureront,  seront condamnés a l'amende de faus  : & où il y auroit quelques    ja rendus,  sur lesquels seroient  aucunes radiations ou
 charges, pour ce regard  auons icelles
          ostees & leuées,  restabli, &    lesdites parties entierement, e
         vertu de  cespresentes:  sans qu'il  so  besoin pour tout ce que  dessus d lettres particulieres ni autre  chos que l'extraict du  present article. LXXXI. Les Gouuerneurs, Capitaines
          Consuls, &  personnes commises au   des deniers pour paie les  garnisons des places tenues pa ceus de ladite religion,  ausquelsnos Receueurs & Collecteurs des    auroient fourni par  prest,  sur leurs cedulles &  obligations,  soit par
 contrainte, ou pour obeïr aus   qui leur ont  esté faicts
         par les  Tresoriers generaus, les   necessaires pour   desdites garnisons,  iusques à
         la concurrence de ce qui  estoit  par  l'estat que nous auons fait   au commencement de l'an
 1596. & augmentation depuis par
         nous accordée,  seront tenus quittes
         &  deschargés de ce qui a  esté paié
         pour le fait  susdit, encores que par
          lesdites cedulles & obligations n'en
          soit fait  expresse mention:  lesquelles leur  seront renduës comme nulles: &
         pour y  satisfaire les  Tresoriers  en chacune generalité fe
 ront fournir par les receueurs   de nos tailles, leurs   ausdits collecteurs, & par les   generaus leurs quittances
 aus receueurs particuliers: pour la
          descharge desquels receueurs   seront les  sommes dont ils  auront tenu  compte,  ainsi que dit  est,  dossés  sur les mandemens leués par le    de  l'espargne,  soubs les noms
         des  Tresoriers generaus de   de nos guerres, pour le    desdites garnisons. & où  lesdits  mandemens ne  monteront autant que
         porte  nostredit estat de  l'annee 1596.
 &  augmentation,  Ordonnons que pour
         y  suppleer seront expediés nouueaus
          mandemens de ce qui  s'en defaudroit
         pour la  descharge de nos   &  restitution desdites   &  obligations: en  sorte qu'il n'en
          soit rien demandé à l'aduenir à ceus
 qui les auront faites, & que toutes

         lettres de validations qui  seront   pour la  descharge des    seront expediées en vertu
         du  present Article. LXXXII.  Aussi ceus de ladite religion  se departiront &  desisteront des a    de toutes pratiques,   & intelligences, tant dedans
 que dehors  nostreRoiaume, &
                  lesdictes assemblees &  conseils  establis dans les prouinces,  se   promptement: &  seront  ligues,  associations faites ou à  ,  soubs quelque pretexte que ce
                  soit, au preiudice de  nostre present Edict,  cassées & annullées: comme
                 nous les  cassons &  annullons,    tresexpressement à tous nos    de faire  doresenauant aucunes
                  cotisations & leuees de deniers,  sans  nostre permission, fortifications,   d'hommes,  congregations &  assemblees autres que celles qui
                 leur  sont permises par  nostre present Edict, &  sans armes: Ce que nous
 leur  prohibons & defendons  sur  d’ estre punis  rigoureusement, &
 comme  contempteurs & infracteurs
 de nos mandemens &  ordonnances. LXXXIII. Toutes  prises qui ont  esté faites
 par mer durant les troubles en   des congés & adueus donnés, &
 celles qui ont  esté faictes par terre
  sur ceus de  contraire parti, & qui ont
                                  esté iugées par les iuges &    de l'admirauté, oupar les chefs
 de ceus de ladite religion, ou leur
                                  conseil,  demeureront aslouppies,  sous le benefice de  nostre present Edict,
                                  sans qu'il en  puisse estre faite   poursuitte, ny les Capitaines &
                                 autres qui ont fait  lesdictes prises,

                                 leurs cautions, &  lesdicts iuges
 & officiers, leurs veufues &   recerchés ni  molestés en   sorte que ce  soit,  nonobstant tous  arrests de  nostre conseil priué,
 & des  Parlemens, & toutes lettres de
                                 marques &  saisies pendantes & non
 iugees, dont nous  voulons leur  estre faicte pleine & entiere main leuee. LXXXIIII. Ne pourront  semblablement estre recherchés ceus de ladite religion
                 des  oppositions &  empeschemens qu'ils ont donné par ci deuant,    depuis les troubles, à  l'execution des  arrests &  iugemens donnés pour
                 le  restablissement de la Religion
                 Catholique,  Apostolique  en diuers lieus de ce Roiaume. LXXXV. Et quand à ce qui a  esté fait ou
 pris durant les troubles, hors la voie

          d'hostilité, ou par  hostilité contre
 les reglemens publics ou   des chefs, ou des   des prouinces, qui auoient  , en pourra  estre faicte
          poursuitte par la voie de  iustice. LXXXVI. D’autant neantmoins que  si c qui a  esté faict contre les  reglements d’vne part & d'autre,  est  excepté &  reserué de la   abolition portee par  nostre   Edict, &  est subiect a  estre , il n'i a  hommede guerre qui  puisse estre mis en peine:  dont  aduenir renouuellement de
                 troubles: A  ceste cause, nous   & ordonnons, que  seulement les cas execrables demeureront   de ladite abolition,  comme   &  forcements de femmes
 & filles,  brullements, meurtres, &  , faites par  prodition & de guet
                 a pend, hors les voies  d'hostilité, &
 pour exercer vengeance   contre le deuoir de la guerre,   de  passeports &    auec meurtres & pillages,  sans commendement, pour le regard de
 ceus de la religion & autres qui ont
                  suiui le parti des Chefs, qui ont eu
 auctorité  sur eus fondee  sur  occasions qui les ont meues
 a le commander & ordonner. LXXXVII. Ordonnons aussi que punition
          sera faite des crimes & delits   entre  personnes de  mesme ,  si ce  n’est en actes commandés
         parles chefs d’vne part & d’autre,    la  necessité, loi & ordre de la
 guerre: & quand aus leuees & exa
 ctions de deniers, ports d’armes &
 autres exploits de guerre faits   priuée, &  sans adueu, en  sera faitte  poursuitte par voie de  iustice. LXXXVIII. Es villes demantelees pendant
 les troubles, pourront les ruines &
 dementellemens d'icelles  estre par
          nostre permission reedifiées &   par les habitans à leurs frais
         &  despens, & les  prouisions octroiés
 ci deuant pour ce regard, tiendront
 & auront lieu. LXXXIX. Ordonnons, voulons & nous  plaist que tous les  seigneurs,  , Gentils-hommes & autres de
 quelque qualité & condition qu’ils
          soient de ladite religion pretenduë
         reformée, & autres qui ont  suiui leur parti,  rentrent &  soient  conserués en la  iouissance de tous & chacuns leurs  biens, droits,
         noms,  raisons &  actions,  nonobstant les  iugememts ensuiuis durant  lesdits troubles, & à  raison d'iceus:  lesquels  arrests,  saisies, iugemens, & tout ce
         qui s’en  seroit ensuiui, nous auons a
          ceste fin declaré & declarons nuls
 & de nul effect & valeur. xc. Des  acquisitions que ceus de   religion pretendue reformee,
                 & autres qui ont  suiui leur parti,    faite par auctorité d’autres que
                 des feus Rois nos predecesseurs,
 pour les immeubles appartenans à
                  l'Eglise,  n'auront aucun lieu ni effect:
 Ains ordonnons, voulons & nous
                  plaist que  lesdits Ecclesiastiques   incontinent &  sans delai, &
                  soient conserués en la  possession &
                  iouissance reelle & actuelle  desdits biens  ainsi alienés,  sans estre tenus
                 de rendre le pris  desdites ventes, &
                 ce  nonobstant lesdits contracts de

                 vendition,  lesquels a cet effect nous
                 auons  cassés & reuoqués, comme
                 nuls,  sans toutefois que  lesdits  puissent auoir aucun recours
                 contre les chefs, par l'autorité    lesdits biens auront  esté : Et neantmoins pour le    des deniers par eus    & ſans fraude   :  seront expediées nos lettres   de  permission a ceus de   religion  d’imposer &  esgaler sur eus les  sommes, à quoi  se  lesdites ventes,  sans qu’iceus
                 acquereurs  puissent pretendre   action pour leurs dommages &
                  interests, à faute de  iouissance: ains
                  se contenteront du  remboursement des deniers par eus fournis pour le
                 pris  desdites acquisitions,   sur icelui pris les fruicts par
                 cus perceus, en cas que ladite  vente se  trouuast faicte a trop vil &  iniuste pris. XCI. Et à fin que tant nos iusticiers,
                 officiers, qu’autres nos  subiets soient clairement & auec toute certitude
 aduertis de nos vouloir &  intention,
                 & pour  oster toutes ambiguités &
 doutes qui pourroient  estre faits
 au moien des  precedens Edicts, pour
                 la  diuersité d’iceus, nous auons   & declarons tous autres   Edicts, Articles  secrets,  , declarations, modifications,
                  restrinctions, interpretations,  arrests &  registres tant  secrets que autres
  deliberations ci deuant par nous ou
                 les Rois nos  predecesseurs, faites en
 nos Cours de Parlemens & ailleurs,
 concernant le fait de ladite  religion & des troubles aduenus en   Royaume,  estre de nul effect &

                 valeur,  ausquels & aus derogatoires
                 y contenues, nous auons par  cestui  nostre Edict,  desrogé &  desrogeons,
                 & dés à  present comme pour lors les
                  cassons, reuoquons & annullons:   par expres, que nous  voulons que  cestui nostre Edict  soit ferme &
                 inuiolable, gardé &  obserué tant par
                  nosdits iusticiers, officiers, qu'autres
                  subiects,  sans s'arrester ni auoir   esgard à tout ce qui pourroit
                  estre contraire ou  desrogeant à  . XCII. Et pour plus grande  asseurance de l'entretenement &  obseruation que nous desirons d’icelui, nous
                 voulons, ordonnons, & nous  plaist,
 que tous les Gouuerneurs &   generaus de nos Prouinces,
                 Baillifs,  Seneschaus & autres iuges
 ordinaires des villes de  nostredit Roiaume, incontinent apres la    d’icelui Edict,  iurent de le   garder &  obseruer chacun en
                 leur  destroit: comme  aussi les  ,  Escheuins, Capitouls,  Consuls & Iurats des villes annuels & per
                 petuels. Enioignons  aussi à  nosdits Baillifs,  Seneschaus ou leurs   & autres iuges faire iurer aus
                 principaus habitans  desdites villes
 tant d'vne que d’autre religion,
                 l'entretenement du  present Edict,
 incontinent apres la  publication :  mettant tous ceus desdites   en  nostre protection &   , & les vns a la garde des autres, les
                 chargeans  respectiuement & par
                 actes publics de  respondre   des contrauentions qui  seront faictes en  nostredit Edict, dans    villes par les  habitans d'icelles,
                 ou bien  representer & mettre és

                 mains de  iustice lesdicts .  Mandons a nos amés &   gens tenans nos Cours de  , Chambres des Comptes &
 Cours des Aides, qu’incontinent
         apres le  present Edict receu, ils  aient toutes  choses cessantes, &  sur peine
 de nullité des actes qu’ils feroient
         autrement, à faire pareil  serment que
          dessus, & icelui  nostre Edict   publier &  enregistrer en    Cours  selon la forme & teneur
         d’icelui, purement &  simplement,
          sans vser d'aucunes modifications,
          restrinctions, declarations ou    secrets, ni attendre autre    ni mandement de nous, & à
 nos procureurs generaus en   &  poursuiure incontinent &  sans delai ladite publication. Si donnons en mandement    gens de  nosdites Cours de  ,  Chambre de nos Comptes, &
                         Cours de nos Aides, Baillifs,   ,  Preuosts & autres nos    & officiers qu'il appartiendra,
 & à leurs Lieutenans, qu’ils facent
                         lire, publier &  enregistrer cestui   present Edict &   en leurs Cours &  iurisdictions,
 & icelui entretenir, garder &    de point en point, & du   en faire ioüir &  vser  &  paisiblement tous ceus
                         qu’il appartiendra:  cessant &  faisant  cesser tous troubles &    au  contraire: Car tel  est nostre  plaisir. En  tesmoin dequoi nous
                         auons  signé les  presentes de  nostre propre main, & à icelles, à fin que ce
                          soit chose ferme &  stable à   , fait mettre &  apposer nostre seel. Donné à Nantes au mois
 d’Auril, l’an de grace mil cinq cens
 quatre vingts dixhuict: Et de    regne le  neufiesme.  Signé,  Henry.
          Par le Roi  estant en  son Conseil.
  Forget.  Età  costè,  Visa.   Et  seellé du grand  seau de cire
                 verte,  sur las de  soye rouge & vert.
          Leuës, publiées &  registrées, oy
                         et ce  consentant le Procureur
 general du Roy à Paris en   le  vingtcinquiesme , mil cinq cens quatre vingts
                 dixneuf.
                  Signé,  Vorsin.   Leu, publiée &  registré en la
 Chambre des Comptes, oy & ce
                                  consentant le Procureur general
 du Roy. Le dernier iour de
 Mars mil cinq  cens quatre vingts
 dixneuf.
                                  Signé,  De La Fontaine.   Leu, publie &  registré, oy &
                                 ce  consentant le Procureur   du Roy à Paris, en la   Aydes, le  trentiesme &   iour d'Auril, 1599.
                                  Signé,  Bernard.   Extraict du Priuilege.   Par Lettres patentes du Roy, données à
         Fontaine-belleau, le  quatriesmé Auril, 1599.
 Signé,  Henry. & plus bas, Par le Roy.
          Forget. &  séellees du grand  seel en cire
         iaune: il  est permis & accordé par Priuilege
          special à Federic. Morel, Iamet Metayer, Pierre
                 l'Huillier, & Mamert  Patisson,  ses Imprimeurs
 & Libraires ordinaires, d'imprimer ou faire
         imprimer l'Edit & Declaration de  sadite  ,  sur les precedens Edicts de Pacification,
         donnez à Nantes au moys d'Auril, 1598.  sans qu’autres Imprimeurs & Libraires, ny autres
         quelsconques les  puissent imprimer ou faire
         imprimer  sans leur gré, vouloir &   ,  sur peine de  six cens  escus d'amende,   vn tiers à  sadite Majesté, vn tiers a denonciateur, & l'autre tiers  ausdits impetrans de punition corporelle contre les  , & de tous  despens, dommages &   .  Est aussi defendu par  lesdites lettres aux
 Gouuerneurs des Prouinces, Lieutenans Ge
         neraux & autres Officiers de donner  permssion d'imprimer ou faite imprimer ledit Edict &
         Declaration. Veut en outre  sadite Majesté qu’en mettant par bref le contenu dudit   au  commencement ou à la fin dudit Edict,
         il  soit tenu pour deüement  signifié,  commesi  expressement & particulierement il l'auoit
  esté.   Lesditeslettres patentes du Roy, ont  esté  et verifiees en la Cour de Parlement, pour iouy par les impetrans du contenu en icelles: le xxix.
                 Auril, 1599.  signé, Voisin.