Abdruck Der  Römischen. zu Hungern und Behemen  Königlichen. Majestät., unsers aller  gnedigsten Herrn, Declaration
   und Erklerung , Wie es mit der    eigen  Ritterschafften , Stet   und Communen , Welche  bisanhero der  Augspurgischen Confession Religion   gewesen  undnachnoch seindt , der Religion halben
  hinfuro  gehalten werden  solle , den Stenden
  der  Augspurgischen Confession  auff
  dem  Reichstag zu  Augspurg Anno 1555  den  XXIII.
  Septembris    unnd gegeben.
    M. D. LV.Fehlt DRTA.JR 20,3, S. 2133.  Wir,Ferdinand, von Gottes gnaden  Römischer  König, zu  allen zeiten mehrer des Reichs, in Germanien , zu Hungern ,Bohem , Dalmatien ,Croatien  und   etc. König , Infant  in  Hispanien , Ertzhertzog zu  Osterreich , Hertzog zu
  Burgundi ,Steir ,Kherndten ,Crain ,  undWirttemberg  etc., Grafe zu Tiroll  etc.Auslassung in DRTA.JR 20,3, S. 2133, Z. 1. Bekennen  öffentlich und thun
  kunth aller menniglich  mit  diesem Brief : Als auff  diesem wherenden
   Reichstag  bey Abrede  und  des Religion friedens  Uns die
  Stende  und Botschafften, der    Confession  anhengig ,   fürbracht , Das etlicher
   Ertzbischoffen , Bischoffen und  Geistlichen und Stiefften    Ritterschafften , Stett  und   nun mehr lange zeit  und jhar  der  Augspurgischen Confession  anhengig  gewesen und noch    Und wo  dieselbigen  von  solcher  ihrer angenommenen  und soviel zeit
   und jhar  hergebrachten Religion  von
  gedachten  ihren Hern  und Oberkeiten
  gedrungen werden wolten , vor  und ehemalen  die  streittig Religion  durch
   Christliche , freundtliche  unnd  wege  zu  Christlichem vorstandt  und vorgleichung gebracht  würde , das
  daraus nichts  gewissers zubesorgen  dann weitterung  und schedliche    zwischen den  Herschafften  und Obrigkeiten  und den    . Solchem aber vorzukomen , wer  ihr Unterthenige Bit , die    dahin zu  weisen und zuvermü gen  , Das  sie dieselben ihre    umb erhaltung willen  des   und hochnotwendigen friedens  im heiligen Reich  Deutscher Nation , hinfuro  so wol, als  itzo   ein lange zeit
  hero  beschehen , der  Augspurgischen  Confession  Religion halben      und unbedrangt bleiben   und obberürter  entlichen  Vergleichung 
  in der Streittigen Religion  also  lassen  Und derhalben   , das  solche Unterthanen in jtziger
   Constitution  des Religions friedens  der notturfft  nach  versehen  würden . Dagegen aber die Stende  und    unserer alten Religion    allerley  ursachen und begere
   fürgewendt , also das  sich beider   Stende  deshalb mit einander
  nicht vergleichen kundten , Das   wir in krafft   Römisch. Keyserlicher. Majestät.,  unsers lieben Brudern und Herrens ,  uns gegebener Vollmacht  und     erclert , gesetzt  und   haben , Thun auch  solchs hiemit
   wissentlich in krafft  dieses Brieffs , das
  der  Geistlichen eigen  Ritterschafft , Stet  und Communen , Welche lange
  zeit  und jhar hero der  Augspurgischen  Confession Religion anhengig     und derselbigen Religion    , Kirchengebreuchen  , Ordnungen

   und Ceremonien  öffentlich gehalten
   und gebraucht  und bis auff  heut Dato
  noch  also  halten  und gebrauchen , von
   derselbigen ihrer Religion  glauben , Kirchengebreuchen  und Ceremonien
  hinfuro durch jemandt nicht   , Sondern darbey bis zu  obberürter  Christlicher unnd entlicher   der Religion  unvergewaltiget   werden  sollen . Und auff das
   solch unser Declaration  umb soviel  desto weniger angefochten werdenn
   möcht , haben gemeine  Geistliche  und der  abwesenden Reth  und    uns zu  untherthenigen ehren
   und gefallen bewilligt , das die   in gemeinem Religion friede   dieses Reichstags  ( inhaltende , Das   denselben Religion friede  kein
  Declaration oder etwas anders , so  verhindern  oder vorendern
   möcht , nicht gegeben , erlangt noch   werden , sondern   sein sol ) mit mehrern worten    , obberürter unser erklerung
 
   und entschaid unabbrüchig , Aber  sunst bey  ihrenwirden  und krefften   bestehen  und gelassen werden  sol . Des alles zu
   vestem, wahrem  Urkundt  und mehrer 
   sicherheit  haben wir  diesen Brieff  mit eigner handt  underschrieben  und  unserm anhangenden  Küniglichen   bekrefftigt.  Geben in  unser  und des heiligen Reichs Stadt    , den Vier  und Zwentzigisten tag
  Septembris nach  Christi, unsers  Hern  und Seligmachers, geburt  Funffzehenhundert  und im  fünff und  Funfftzigisten , unserer Reiche, des     im  Fünff und Zwantzigisten  und der andern im Neun  und   Jaren.Ferdinandus  J. Jonas D. Vicecantzler.
    Ad mandatum domini  Regis proprium.