Der fridliche  anstand  ,  zu franckfurt aufgericht im  Aprilen Anno  M.D.XXXIX  Von gottes gnaden   Wir ,Ludwig , Pfaltzgraffe
 bey Rhein , Hertzog  innBayern ,  Unnd wir vonn 
 den  selbigen gnaden Gottes , Joachim , Margraff  zu  Brandenburg ,  zuStetin , Pomern , der  Cassuben ,  Wenden   unnd in  Schlesien zu Crossen Hertzog ,   Burggrave zuNürenberg und Fürst zuRüegen , des 
 hailigen  Röm.ischen Reichs  Ertzthruchses und Ertz   , beide  Curfürsten , Bekennen  unnd thun kundt  
 offentlich mit  disem brieff , Als aus dem    Fridstandt , der  hiebevor der mindern zal  Im 
 XXXII. jar auffgerichtet  worden ,  
        ain  mißverstandt  fürgefallen   Und der Aller  durchleuchtigest ,    Fürst und herr ,  HerrCarel ,  Römischer  Käyser , zu allen zeiten   mehrer des Reichs , inn  , zu Hispanien , baider Sicilien ,  Jerusalem ,  ,Dalmatien , Croatien  König , Ertzhertzog  zu  Osterreich  , 
        [herzog]  zu Burgundi ,  Brabandt ,  Grave zu   , Flandern undTirol  etc. , Unser   herr , aus  besondern Käy.serlichen , vätterlichen ,  gnaden  und guotem   
        auff freüntlich  und   fürpitt   der  Röm.ischen König.lichen Maj.estat , unsers    herren ,  und unser jetz  gemelten Curfürsten   als der
  underhändler  inn gnedigster erwegung  diser   , sorgfältigen  und bekömberlichen 
        läuffen   und  höchster zusteender 
        noth   des hailigen Reichs    Nation  und der gantzen  Christenhait , Damit ein mal der gantz nachtheilig  zweispalt   heiligen Religion   in  Christenlich einigkeyt  und vergleichung 
        gebracht , das  sorgfeltig müsstreuen   zwischen den  stenden des heyligen Reichs abgethan ,  lieb , frid ,  Rue und einigkeyt in dem selben gepflantzt , dem  grausamen feünd der  christenheyt , dem Türcken , beharlicher , dapferer  und ernstlicher widerstand     und also  ein mal beide , die  gewissen  und auch 
 das ellend  christenlich plut , in welchs der  Tyrannisch feind  lange zeit her 
        one einich  ersprießlichen  wid'er stand  grausamlich gewuetet , errettet  Und sunderlich damit
 man  zu einem  Christenlichen freuntlichem  gesprech der Religion halber   dester füglicher  kommen möge ,   und zugelassen , Das  diser tag allhie  angesetzt  und durch  uns auf zimliche mittel  und weg   
        wurde , auch derhalben den hochwürdigen  Fürsten ,  herren Johansen ,  erwölten Ertzbischöfen zu Lunden ,   postulierten zuCostantz  und Bischof zu    ,  seiner Kay.serlichen Ma.jestat Oratorn general in  teutschen landen , mit volkomnem gewalt  unnd die  Römische  Kön.igliche Majestat  die  nachbeschribne  seiner Kön.iglichen Ma.jestat    
        räth  und Commissarien  geschickt , Das wir 
 demnach durch  unser fleissig und ernstlich   abgeredt   , beschlossen und verabscheidet haben ,   inmassen , wie hernach volget  : Zum  ersten ,  so will die  Römische Kay.serliche Ma.jestat zu aufhebung  solichs müßtreuens  und damit man  zu obgemeltem  christenlichen gesprech dester füglicher kommen  möge , Auch auß Kay.serlicher miltigkeit  , denen , die 
                 der  Augspurgischen Confession  und der  selbigen  jetz verwandt  seind , ein frid  und anstand    Monat lang   noch dato diß brieffs , prima
  Maii nechstkünfftig anzefahen , geben  und brieflich
  versichern ,  Also das die jetzgemelten  , so der    Confession und der  selbigen Religion jetzt   seindt , In mitler zeit 
        jetz  bestimpts anstandts  von niemants der Religion halben  uberzogen  ,   , bekriegt   od'er einige 
        andre  beschwerliche  
        wider die  selben fürgenommen werden  sollen . Zum andern  , so sol nichts  destweniger der obgemelt
  fridstandt , zuNürnberg gemacht , des gleichen 
        das 
 Kayse.rliche mandat , zu Regenspurg ausgangen , 
        die zeit
 des  vorgeschribnen 
        jetzgemachten  anstands  in  seiner  substantz bei kräfften  und wirden  onverletzt  pleiben.  Und wo in der  selbigen zeit des  anstands die vergleichung  der Religion  sach (da Gott  vor sey) nit  vervolgte    noch entlich  beschlossen wurde , So  soll doch    der  selbig Nürnbergisch fridstandt und ob 
 genant  Regenspurgisch mandat noch 
                ausgang der 
 zeit des  anstandts gegen  denen , die der  Augspurgischen  Confession und der  selbigen Religion [izt] 
        verwant  sein ,  nicht aufgehept ,  sunder biß  zu nächstem Reichstag
 oder gemeiner 
                Reichs  versamlung  nach laut  seins  buchstabens weren  ; im fall 
                aber , das in mitler zeit  , ee
 der  anstandt sich endet , ein Reichstage  fürgenommen würde ,  so soll doch 
        der  Nürnbergisch fridstandt  und  Regenspurgisch mandat obgenant   dadurch nit   ,  sunder biß auf den  nächstvolgenden  od'er reichsversamlung ,  so nach ausgang  dises   gehalten würdet , in laut  desselbigen fridstands , wie  vorberürt , bestehn und pleiben   unnd mitsampt  disem anstandt publiciert werden. Es  sollen auch alle wider  sie fürgenomne  proces inn den alhie  ubergebnen sachen  
        durch die Käy.serlich e Maje.stat aus  sondern gnaden  und umb des fridens willen   im Käyserliche n Camer - und andern gerichten , Dergleichen deren
 von Minden acht  
        in mitler zeit 
        gedachts  anstandts  und des werenden  Nürnbergischen fridstandts , wie
 oben  darvon meldung  beschehen   ist , wurgklich     und in dergleichen sachen   wider sie nit    werden.  Und ob 
        darüber jemands   von dem  obgeschribnen   thail , die der  Augspurg:ischen Confession  und der  selbigen Religion jetzo verwant  sein , in zeit obgemelts    und Nürnbergischen fridstands  bemelter     halber weither mit gerichtlichen  Processen   unnd beschwerdt wurde , So  sollen die  selben  Proces lauts der  Clausulen Decreti Irritantis   , 
        inn
 der  Nürenbergischen Käy.serlichen  
        frids  versicherung   ,
        Jetzt als  dann  und dann als jetzt   Cassiert und  sein , Auch durch die Käy.serliche Majest.at uff   und begeren der  beschwerdten partei   Cassiert und vernichtigt werden. Es  soll auch wider die ,  so der  Augspurgerisch    und der  selbigen Relligion jetzt verwandt  sein , gemeinlich  und sonderlich inn mitler zeit gedachts     und des wehrenden  Nürenbergischen fridstands ,  wie oben  darvon meldung  beschehen ist , die    irer Relligion  und glaubens halben , Das  sie  [im Rechten nit standt haben mochten,] 
        im Rechten nit  gebraucht noch  zugelassen ,    inen unangesehen der  selben Exception  das   gestattet werden.Hierentgegen  sollen auch die
 vilgemelten  ,  so der  Augspurgischen Confession  und der  selbigen Relligion jetzt 
                        verwandt  sein , mitler zeit 
 dis  anstands  der Religion halben niemants    , 
        vergwältigen , überkriegen  
                        oder enige 
        andere
  beschwerliche practiken 
        wider jemandts , was  stands oder  wesens der were , fürnemen  noch auch in zeit dis
  anstands der fünffzehen 
        Monaten   von  neuem  in  ir buntnüs  berüffen und  annemmen. Doch
  also das auch mitler zeit  desselben anstands der    Confession unnd der  selbigen Religion
 halber   niemands  beschwert werde , So wil auch die 
 Käy.serlich e M.ajestat auß  sondern 
                gnaden   und umb fridens
 willen   bei dem andern theyl  verschaffen lassen , das
                 auch in zeit dis  anstands  niemands in  ire bundtnüs  genommen werde. Es  sollen auch die offtgemelten 
        der    Confession  und der  selbigen Religion jetzt   Ständ   in zeit  dises anstands der   Monaten die  geystlichen , wo die wonen , inn oder
  ausserhalb landts , Der zins , gülten  , 
        renth  unnd  güter , so sie noch  underhanden  und bißher   haben , nicht  entsetzen 
        noch  entwöhren . Zum  dritten , dieweil 
        [nit] 
        wol verhoffenlich  ist , das ein
 beständiger  und entlicher 
        frid ,  ruwe der  gewissen , lieb ,  freüntschafft unnd rechtgeschaffens vertreuen im
 heyligen reich erlangt werden  möge , Es sei  dann sach , das in der Religion als der rechten  hauptsachen  ein
  gut Christenlich und entliche vergleichung gemacht
 werde , So hat der  vorgemelt Kay.serliche Orator  , das die Kay.serliche Ma.jestat einen tag  ungevärlich 
        auf
 prima  Augusti nechst künfftig  gön Nornberg   ;  daselbst sollen die 
        Ständ , der  Römischen Kirchen anhängig ,  unnd die Ständ , der    Confession  und der  selbigen Religion   , beyder theyls 
        durch  sich selbs  oder , ob  sie   , durch  ire botschaften erscheinen , Doch das die    von beyden theylen  fromme , richtige ,    ,  Gotsförchtig , frid - und ehrliebend  , 
        nicht    ,  zänckisch ,  hartnäckisch leüt  sein  unnd auch 
  urkundt bringen  von den Ständen , von denen  sie   werden. Die  selbigen Ständ oder  ire   sollen sich der antzal 
        der  personen geleerter
 Theologen   und verständiger 
        layen yetzgemelter   unnd eygenschafft eynes  grossen unnd kleynen
  außschutzes 
        vergleichen   unnd vereynigen , unnd der
  zwispalt des glaubens   durch die  selbigen erstlichen im
          grossen  und nachmals 
        im kleynen  außschutze  ,  darvon christlich , fridlich   und gütlich   unnd auff ein  christenlich löbliche vereynigung 
         gehandelt   unnd nachmals 
        die handlung  
        allen    Ständen  unnd botschafften  werden.  Unnd wiewol wir ,die obgemelten   Churfürsten ,  als  underhändler der  sachen zu gut  für  uns selber die ding dahin gezogen , das  zu 
        der  Röm.isch Kay.serlichen Ma.jestat willen  und gefallen  stehn soll , der  Päbstlichen  zuverkündigen , ob  sie wölle  den  selbigen tag    lassen , So haben doch die 
        von der    Confession  unnd der  selbigen Religion     auß  ursachen , das  sie den  Pabst nit für das
 haupt der  Christlichen Religion halten noch    ,  unnd des halben  irer vorgethaner  protestation   zuwider nicht gehellen 
        noch bewiligen  wöllen ,  ine inn

  disem 
        vertrag  zu bestimmen , Achten auch für    , seine  Oratores bei der  obgeschribnen    und underrede , als  obstehet ,  zu haben. So  mögen auch beyde , Kay.serliche unnd Kön.igliche Ma.jestaten ,  verordnete von hohen , ehrlichen , ansehenlichen   bei allen  vorangezeygten 
        handlungen  haben  und , ob  sich die theyl  inn eynem oder  mehr nicht vergleichen
  könten , das  darinnen durch die  selben verordneten zu  guter  Christlicher vergleichung mit 
        beyder teyl    und willen  möge gehandelt werden.  Und was  also eynträchtiglich mit  gutem willen
 von den  Ständen beyder theyl   oder  iren botschafften oder durch mittel der  verordneten von  Rö.mischer Key.serlicher und  Kön.iglicher Ma.jestaten mit  irer aller  gutem willen  beyder theyl  Ständ oder  botschafften bewilligt  unnd beschlossen würt , das  soll an die  abwesenden Ständ  gebracht  und deren meynung  darinn gehöret  und , so sie das  selbig auch  also bewilligt , durch der Kay.serlichen Majestat. Oratoren ,  wie er  sich erbotten hat , inn krafft  seines habenden    inn namen  Röm.isch Kay.serlicher Majestat. ratificiert  . Oder aber die Ständ von beyden theylen      , 
        ob  sie wöllen , die  Römisch Kay.serliche Majestat.   ersuchen , Solliche vergleichung   
        durch   eynes reichs tags   oder inn andere gepürliche wege ,  hierzu dienstlich unnd nothdürftig  , zu ratificieren , zu publicieren  und darob  zu halten. Auch  soll yedes theyl  sein kriegsbewerbung     unnd , wo yemands  argkwönig gemacht ,  soll darumb  beschickt  ,  beschriben   unnd nothdürftiglich
  gehört werden  Unnd sich darüber yeder 
        one  sollich grundtlich warhafftige verkündigung  sollicher   
        enthalten  , doch nothdürftiger billicher    unvergriffenlich .  Ausser disser und sonst inn anderen  sachen  sollen  sich Keyser ,  Könnig ,  Churfürsten ,  Fürsten  unnd andere Ständ des reichs   unnd ein jeder in prophan
 händelen 
        an dem Kay.serlichen landfriden  gleichs  und rechts   settigen lassen. Auß  disem anstand  sollen auch  geschlossen sein alle widertäuffer  unnd andere  unchristenliche   unnd rotten ,  so der  Augspurgischen  Confession  unnd der  selbigen Religion verwandten   nit gemeß
 leeren   oder  under der  Römischen Kirchen nit weren ;  dieselbigen sollen auch von keynem theyl 
        geduldet 
 werden. So  sollen unnd wöllen auch 
        die Ständ , der    Confession unnd derselbigen Religion
 verwandt ,  zu der Türcken hilff  gehörig  sich mit     neben den andern Ständen  gevast 
        machen   Unnd die  sechs Churfürsten , auch 
        die  fürnembsten  Fürsten unnd Ständ des reichs , in nammen  Röm.isch Kay.serlicher Ma.jestat beschriben  unnd vermugt  
        werden , Ire vollmächtige  botschafften unnd räthe   auf  nechst künftigen  sontag Exaudi  zu Wormbs einzukommen    verordnen ,  darzu die der  Augspurgischen Confession  unnd derselbigen Religion verwandt   ire   auch  verordnen und schicken sollen , der eillenden
 Türcken hilf wegen , wie die  hievor auf dem   zu Regenspurg angeschlagen  unnd geleystet    ist ,  zuleysten gerathschlagt  und beschlossen .  Und was  also durch die  Churfürsten , Fürsten   unnd gemeyne Ständ durch den  mehreentheyl 
        in

 dem für not  und gut angsehen und  beschlossen wirdt ,  dem  soll durch die der  Augspurgischen Confession  und der  selbigen Religion verwandt   neben  und mit
 andern  ständen des Reichs gelebt werden ; unnd soll hiemitt allen Stenden , so der  Augspurgischen   und derselben Religion verwandt   unnd hie
  personlich in  diser handlung  gewesen , obgemelter
  massen  sollichen tag  zubesuchen oder  zubeschicken  angekündigt  sein.  Und wa  dann zuzeyt  dises anstands 
        der  Tyrannisch feynd , der Türck , anziehen würdt 
        oder  wölte , das
 dann die der  Augspurgischen Confession und   Religion verwandt  
        die obgemelten    hilff   ires teyls   neben  und mit dem  mehrernteyl der andern Stend des Reichs   zu irer aller gepür  helffen  und leysten sollen.  Unnd wiewol  diser abschid durch  uns vilgemelte
  Churfürsten als  und'erhändlere   zwischenKay.serlicher Ma.jestat  Oratorn  und der  Kön.iglichen Ma.jestat Commissarien , auch   , so der  Augspurgischen Confession und derselben Religion jetzt verwandt  sein , biß an die zwen   , als nämblich für den einen , Da der     Confession und derselben Religion verwandte   den Artickel der  ort 
        im andern 
        Artickel der Nottel  eyngeleibt , das der  Nurnbergisch Fridstand  unnd  Regenspurgisch Mandat   nach außgang diß     gegen denen , so der  Augspurgischen    und derselbigen Religion jetzt verwandt  sein ,  biß  zu nächstem Reichßtag oder gemeyner    nach laut  seins buchstabens wären , 
        Als
  solt  derselbig 
        den  Nurnbergischen fridstand  und  
        Kayserlich Mandat einziehen  unnd    , 
        nicht eingeen  ,  sunder den  unverruckt inn    Buchstaben haben   und doch der Kay.serliche Orator  und die  Kön.iglichen Commissarien auß beweglichen     denselben 
        nit  außlassen wöllen , Und für den   , die pündtnüß  und gegenpündtnüß berürend ,  endtlich 
        abgeredt ,  beschlossen , angenommen  unnd  zuhalten bewilligt , 
        So hat doch der Kay.serliche Orator  auß  sondern beweglichen  ursachen  die  Röm.isch Kay.serliche May.estat dahin , das  ir 
        May.estat mit erweitterung der   ,  anderst dann wie hernach volgt ,  still  steen  oder die erweitterung  derselbigen abschaffen  solt , nit verpinden  , 
        Auch die , so der  Augspurgischen  Confession und derselben Religion jetzt verwandt
  seind , in die  obgeschribnen 
        puncten nit haben   wöllen , Es würde dann  zu beyder  seitten mitt
 erweitterung 
        beyder  pündtnissen inn gleichem    , So haben wir , die  underhändler , dem
 Kay.serlichen Oratori geradten , auch ihn  vermöcht  , 
        das er 
  umb fridens willen   unnd das  laistung der hilff   den Türcken hierdurch nitt verhindert ,   hat , das  diser abschid der  Röm.isch Kay.serlichen May.estat   werden  soll ,  sich darüber  ihres gnädigsten willens  und gemuts zuentschliessen.  Und so irKay.serliche May.estat sich bewilligt , gnädigst zuverschaffen , das die
 angezogne  beschwerlichen wort  des obgemelten   ,  verängerung des  Nurnbergischen fridstands ,   außgelassen  und in zeyt  dises anstands der   XV    niemandts in die  Nurnbergische pündtnüß   werd , So  soll es dann inn allen Artickeln    stracks bey dem  obgeschribnen abschid bleiben   unnd  derselb von allen theylen  vestigklich gehalten  unnd vollzogen werden.  Und zuerlangung sollicher Resolution von Kay.serlicher May.estat sollen VI  Monat , die  nächsten von dem  ersten tag  nächstkommends 
        Monats  Maii , genommen ,   Dise sach durch  uns , die  underhändler , der Kay.serlichen May.estat mitt  bestem fleiß  zuzeschreiben  , 
        darinn der
 Kay.serlichen May.estat  Orator sich seiner fürderung auch   hat ,  unnd inn mitler zeyt 
        der  sechs Monat
  nächstkünfftig der  obgeschriben abschide  diß    in allen puncten  und Artickeln   unnd in    , das in den  sechs Monaten  keins teyls   
        erweittert , von allen theilen  gestracks unnd  gehalten werden.  Unnd wa 
        aber in mitler zeyt der  sechs Monath , den  nächsten , angezeygte  Resolution der beyder
 puncten wegen , als  obsteet , nit erlangt würde , 
        So
  soll es nach der  verscheinung  derselben sechs   Monaten   in allem bey dem  Nurnbergischen friden   laut  desselben buchstabens (wie  vor diser   )
         besteen und bleiben.  Und wir , der  Rhömisch Kay.serlichen unnd Kön.iglichen May.estaten ,  unser aller  gnedigsten Herren , Orator general   inn
  Teütschen landen   und Commissarien , Nämlich   , erwölter Ertzbischoff zuLunden ,    zu Costentz  und Bischoff zu Roßschilten ,  unnd  Melchior von Lambergk   undJacob Franckfurter ,  der Rechten  Doctor ,  Und von Gottes gnaden wir ,Johans Friderich , Hertzog  zu Sachsen , des Heyligen  Rhömischen Reichs Ertzmarschalck und Churfürst , Landtgraff

  zu Thüringen , Marckgraf  zu Meissen  und  zuMagdenburg , Und wir ,Philips ,  zu Hessen ,  Grave zu Catzenelnbogen ,  zuDietz ,  Ziegenhain  unndNidda  , Unnd wir ,   und Rath 
        der  stattFranckfurt , innammen      und aller anderer  Fürsten ,  Graven ,   , Stett  unnd Ständ   unserer Augspurgischen  Confession und derselbigen [Religion] eynignngseynigungs verwandten  ,  Bekennen , das diß  hievor geschriben gütlich abrede
  und vergleichung   mit  unser allen  guttem wissen und willen  beschehen  und beschlossen ist. Gereden  unnd  versprechen darauff   wir , der  Röm.isch Kay.serlichen und Kön.iglichen May.estaten , unserer aller  Gnädigsten  Herren , Orator und  Commissarien 
        krafft  unserer habenden gewält   In nammen 
        Kay.serlicher unnd Kön.iglicher May.estaten , unserer   Herren , Und wir , die jetzgemelten    unnd Fürsten ,  Graven , Herren , Stett  unnd Ständ der  Augspurgischen Confession  unnd   Religion eyngungseynigungs verwandten ,  so  person allhie  erschienen seind , für  uns selbs   und  anstatt der  abwesenden Fürsten ,  Graven , Herren   und Stett   derselben botschafften unnd gesandten innammen  irer Herren  unnd Obern  
        Bey  unsern  Fürstlichen unnd  gutten treüwen , das alles , wie    , zuhalten , darwider nitt  zethund noch  schaffen gethon werden , alles  ungevärlich  .  Und des  zu urkundt so haben wir  , 
        Kay.serlicher und Kön.iglicher May.estaten Orator und Commissarien , Auch wir , die   Churfürsten Pfaltz unnd Brandenburg , die    , Und wir ,Johanns Friderich , Hörtzog  zu Sachsen und Churfürst , doch 
        das wir hiemitt der
  Kön.iglichen May.estat den Titel eins  Röm.ischen Königs  nicht   noch eingereimbt 
        haben ,  sunder bey den    unnd Wienischen verträgen bleiben    ,  Und wir ,Philips , Landtgraf  zu Hessen ,  Graf zu Catzenelnbogen etc. , Unnd dann wir , Burgermeister  und Radt 
        der  stattFranckfurt ,  unsere  Insigel    thund hencken. Gegeben  unnd geschehen zu Franckfurt am Main , auff  Sambstag , den   XIX.
 des monats  Aprilis  Nach  Christi unsers lieben   geburt  Tausent fünffhundertdreissig neün jar.