Abdruck des    Vortrags , so den andern  Monats tag     Anno etc.  LII. auffgericht worden.     ,   etc., Bekennen  : Als  uns hievor zeitlich  inn mehr wege angelangt  , Welcher  massen sich im Heiligen Reich  Deutscher Nation  hin  unnd wider allerhand Kriegsgewerb  , rüstung und  empörung erzeigen   Und aus des hochgebornen
  Philipsen , Landgraven zu  Hessen etc. ,    und vorhafftung  ihr fürnembste  ursache  schepfen und nehmen  solte , Haben wir aus   begird , treue , lieb  unnd neigung , so wir zum heyligen Reich , auch allen  und jeden
  desselben Stenden  und gliedern  und sonderlich zu erhaltung  und beforderung  gemeiner  wolfart, ruhe , friedens  und einigkeit , Auch zu    unnd vorhüttung Christlichs   , vorderben   der  unschuldigen  und   des Vaterlandes  billich  unnd willig
 tragen , die  Römische: Kayserliche: Mayestät:, unsern lieben
 Brudern  und Herren , brüderlich , freundlich   und bitlich  ersucht , uns bemelts  Landgraven erledigung   unnd anderer anhengigen  sachen halben , so zu Krieg  und empörung ursach geben
          möchte , gütlicher handelung   zugönnen   und  zugestatten , solchs auch von  ihr Liebden  unnd Kayserlichen: Mayestät: brüderlich erlangt . Darauff  dann Wier  sampt dem  Durchlauchtigsten  Fürsten , Herrn Maximiliano , König zu Behaim etc.,  unserm freundlichen, lieben Sohne , Unnd die 
  Hochgebornen Moritz, Hertzog zu  Sachsen etc.,  unndAlbrecht, Hertzog zu Beiern  , unser lieb
 Oheim  , Churfürst und Sohne , zu  nechst   Osterfest   inn unserer Stadt Lintz   kommen ,  uns hierüber freundlich  und  vortreulich  underredet  unnd nach allerhand
 vorloffener  Rathschlagung  , underhandlung , auch  fleissiger bewegung   dieser hochwichtigen
  sachen  bey  uns  und iren L.iebden für nütz und  angesehen  und bedacht , ein andere     zusammenkunfft , benantlich  auff den
  XXVI. May  negst  , hieher gegen  Passau   unnd zustellen , Desgleichen hiernach 
  bestimbte Churfürsten unnd Fürsten  als     auch hierzu  zubeschreiben  , so mit
  und neben  uns  sich ferner  gütlichen handlung   underfahen   und vormittels  Götlicher gnaden
 den  fürgefallenen Beschwerungen , irrungen  und gebrechen  gentzlich  und entlich  abhelffen
          möchten .  Demnach haben wir und bemelter   Churfürst zu  Sachsen etc.   uns  auff     zeit allhieher   vorfügt  unnd sein der   fünff Churfürsten  hienach bemelte    , Nemlich  Von des  Ertzbischoffs zu
  Meintz :Daniel Brendel vonn Homburgk  , Thumbherr  doselbst , Christoff Mathias , der
 Rechten Licentiat, Cantzler, undPeter Echter ; Von des  Ertzbischoffs zu  Cöllen :Heinrich
 Saltzburg  und Franciscus Burckhart , beyde
 Doctor ; Von des  Ertzbischoffs zu Trier : Johan von der Layen , Oberster Archidiacon 
  doselbst ,Philips, Freyherr zu Wynneberg  und  Beilstein, Landhoffmeister  , undFelix Hornung, Doctor., Cantzler ; Von Pfaltzgraff Friderichs : Ludwig, Graff zu Stolbergk , Königstein  und  Rutschefordt ,Johann von Dienheim ,  zu Creutzenach ,Melchior  Drechsel,  , undJohan  Kötniz  ;  Von Marggraff 
 Joachims wegen :Adam Trotte, Marschalch ,  Christoff von der  Strasse ,Timotheus Jung  undLampertus  Distelmeier , alle drei Doctor ; Auch die Ehrwirdigen Hochgebornen  Ernst,  Ertzbischoff zu Saltzburgk  etc.,Mauritz zu 
  Eichstedt  undWolffgang, zu  Passau   , unndAlbrecht, Pfaltzgraff bey Rein ,  in Obern  und nidern Baiern , personlich ;  Und dann von des  Bischoffs zu  Würtzburgs: Heinrich, Graff zu  Casstel, Thumherr  doselbst ,  undHans Zobel ; Von  Johansen,  zu Brandenburg etc.:Adrian Albin, Doctor., Cantzler ,Andres Zoch, Doctor , undBartel
 von Mandeßlo ; Von Hainrichs des  jüngern, Hertzogen zu  Braunschweig :Veit Grummer ; Von Wilhelmen, Hertzogen zu  Gülich   :Wil
 helm Kettler ,Wilhelm  von  Neuenhoff , genant 
  Ley, Hoffmeister  ,Dietrich von  Schepstadt   und Carle  Harst , Doctores ; Von  Philipsen zu Pommern :Jacob Zitzewitz , Doctor  unnd Cantzler ; Und von  Christofen, Hertzogen zu 
 Wirtemberg, wegen :Hans Dieterich von  , Obervoigt zu Stutgarten ,Ludwig
 von  Frauenberg, Obervoigt zu  Lauffen ,Hans
 Heinrich Hecklein  und Caspar Beher , beyde
 Doctor , auch bey  uns alhier  erschienen . Mit
 welchen als neben  uns fürgenomen   unnd   unterhendlern  wier die  sachen vor
 die  handt genomen , auch anfangs von   Churfürsten zu  Sachssen , Seiner. Liebden., und   Miteinigungs vorwanthen   beger  und  beschwerungen  inn zweien  underschiedlichen  schrifften  empfangen  und folgends mit hohem
 fleis erwogen   und den  sachen zum    nachgedacht , wie die zu  gütlicher   gebracht  und die  fürstehend  hochschedlich Kriegs  empörung abgestelt , sondern   Fried , ruhe  und einigkeit  imheiligen Reiche
  Deutscher Nation  wider auffgericht  und  werden  möchte , und also letztlich  nach 
 viel  und lang gepflogner Schriefftlichen  unnd  mündtlichen unterhandlung hirnach folgende
 mittel  , puncten  und Artickel  auff der  Römischen. Kayserlichen. Mayestät. wolgefallen , auch des  Churfür sten zu  Sachssen halben  auff Seiner. Liebden.  vorwanten bewilligung  und  entlich  abgerett  , beteidingt  und vorgleichet.    Abstellung der  Kriegsrüstung  und Landgraff Philips zu  Hessen etc.
 erledigung   belangend.   [Art. 1]    sol der  Churfürst zu  Sachssen   und Seiner. Liebden. mitvorwanthe  Krigs  Fürsten  und Stende , so  diesen vortrag  annemen ,  von allem  ihrem thetlichem  fürnehmen   unnd kegenwertiger  kriegsübung   gentzlich  abstehn   und ir besamlet  Kriegsvolck auff den  XI. oder
  XII.  Augusti schirst   allenthalben  urlauben ,   und vorlauffen   ader  uns, König  , auff  unser begern  und besoldung   lassen  , auch nach aller  müglicheit  und das dorinn kein gefehrlicheit  gespürt werde , darob  sein   und vorfügen , Das  ir Kriegsvolck one ferner  beschedigung der Kayserlichen. Mayestät. und  unser , auch  Churfürsten , Fürsten , Stende  und Stedte des heiligen Reichs , ihren abzugk    und getrent werden  und also sich der  Römischen.  Kayserlichen. Mayestät. und des  heiligen Reichs gehorsame vorhalten   und dorinn bleiben , auch die   , Stedte  und andere , die  sie bis anhero     und belagert  oder  sonst inen beypflichtig
 gemacht  , derselben irer pflicht , anhangs   und  bündnis  durch ein offen Patent  , alhier    Copey gleich lautend ,  ledig zelen  , wie  sie dann auch auff  solch Patent  und in krafft dis
 vortrags  derselben ledig  sein sollen.
  [Art. 2]
Es  sol auch Landgraff Philips zu  Hessen mitler weile  die zu Halle in  Sachssen  Capitulation   ausserhalb  der jhenigen 
     Artickel , so hievor schon vorricht  und  , auch  ausserhalb des puncten  Cassel  ,  von  neuem Ratificiren  und   halten , auch  sein erfolgte  vorhafftung  und auffhaltung   nicht anden  , aifern  oder    , Sonder gegen der Kayserlichen. Mayestät. , uns  und dem heiligen Reich  als ein  gehorsamer Fürst   sich die tag  seins lebens  erzeigen  und sich des
 alles gegen der Kayserlichen. Mayestät. in  gebürender  und alhier begriffner form  genugsam obligiren  und  vorschreiben  ,Solchs auch  bey  seinen Sönen  und Landschafft gleichsfals zuhalten  und sich von  neuem zuvorschreiben  entlich  verfügen  und vorschaffen .  Desgleichen beide  Churfürsten    unndBrandenburg , auch Hertzog  , Pfaltzgraff etc., ihr vorgegebene     gleicherweis auch wider  erneuern   und  obbestimbte  vorschreibungen  auff den  sechsten   Augusti schirst  der Durchlauchtigen  Fürstin,  FrauMaria, zu Hungarn unndBehaim   , Wittib  , unserer freundlichen, lieben    , odder  derselben Presidenten zu Mecheln   uberantwort werden.  Dargegen  sol gedachter Landgraff  seiner  Custodien  gentzlichen entledigt   unnd auff     XI. oder  XII. tag  Augusti  gegen    one entgelt auff freiem fues in  sein sichere  gewarsam  gestelt werden .  Dorneben  sol auch
 die Kayserlich. Mayestät. ir Kriegsvolck , was des  wider
  diese Stende an mancherley ortten  vorsamlet , wider jtztgemelte  Stende , so diesen Vortragk 
 annemen , in keinen weg gebrauchen  noch auff
  denselben ligen  lassen .
   [Art. 3]
Es  sol auch die Kayserlich. Mayestät. den     bey  fürgenomener  Befestigung  zu  Cassel  gnediglich bleiben  lassen ,  Desgleichen mit der  Execution der  in werender  Custodien   Nassauischen Urtheiln   allenthalben     werden , biss nach erledigung  des
  Landgraven  gütliche handlung   zwischen den
 Partheien  fürgenommen und gepflogen   möge , Unnd im fall, do die  gütlicheit     , das dem  Landtgraven , soviel sich   , zugelassen werde , was von  Zeugen ,   Urkunden und anderer notturfft   bisher 
 aus mangel der  Advocaten  oder in werender
      Custodien nicht eingebracht , nochmals    unnd alsdann durch die    , soviel  diesen Sachen  unvorwanth  , selbst  odder  ihre Rethe  und dann durch nach  Sechs 
  unpartheische Fürsten des Reichs , deren jede 
 parthey  Fünffe der  Kayserlichen Mayestat   innerhalb eins Monats nach des    erledigung  benennen  unnd fürschlagen   unnd ihre Kayserliche Mayestath  aus jedes 
 theyls benanthen  drey  Fürsten erwelen  und  unter den  Sechsen  zum  wenigsten drey    sein , die  inn eygnen  Personen  oder auch
  ihre dorzu vorordenthe Rethe  als  Kayserliche  Commissarien  die wider obberurth    Urtheil und Execution  angezogene     und Exceptionen   gebürlich ersehen  ,  Unnd ob die Handlungen  , welche die zeit, der
 Landtgraff inn der  Custodia gewest , für und eingebracht , Reassumiert  , die ergangnen    und Proces  auff  dieselben  Gravamina unnd Exceptionen  unnd die
 nach  fürzuwenden   Suspendiert werden    , erkent  werde , was recht  sey , Das auch
  solche gütliche handlung  und erkantnis     zweien Jaren  auffs  lengest nach  beschlus  und Dato dis Vortrags  gewißlich vorricht
   und volnzogen.   [Art. 4]
Aber alle andere puncten  und Artickel , von gemeltem  Churfürsten zu  Sachssen  und Wilhelmen, Landgraven zu  Hessen, wegen    und fürkommen  , [sollen] bis zu erledigung der 
 andern  ubergebnen gemeinen  beschwerungen    eingestelt und verschoben werden.
  [Art. 5]
Desgleichen [sollen] der  Administrator   , auch Hertzog Heinrich zu     und andere , so den  Landgraven des   Schmalkaldischen Kriegshalben   in
  ansprüch genomen   oder noch zuhaben    , dormit auch bis zur erledigung der      beschwerungen stille stehen.
  Auch die angezogenen  neuen Gravamina,  so in des  Landgraven werender  Custodia   am
 Kayserlichen. Cammergerichte oder  sonst wider  in   sein möchten , sampt derselben   durch die Chur  unnd Fürsten , so dieser Sachen  underhendler gewesen , auff  nehstem  Reichstag gebürlich ersehen  unnd gedachter
     Landgraff dorinn  nottürfftiglich  gehort , Auch
  darüber , was billich  und recht , erkent  und  zeit   am Kayserlichen. Cammergerichte  stille   werden  solte .
  Religion , Fried  und Recht  betreffend.   [Art. 6]
   dann folgends die andere Artickel ,  so bey  dieser Friedshandlung  von dem
  Churfürsten zu  Sachsen  unnd seinen  Mitvorwanthen  angeregt  , als  erstlich   , Fried  und Recht betrifft , Sol die Kayserliche. Mayestät. dem gnedigen erbieten  , so jüngst zu Lintz von  irer Mayestät. wegen  nach  innhalt der    gegebnen Antwort  beschehen  , getreulich  nachsetzen  ,auch  innerhalb eines halben  jares  einen gemeinen  Reichstag halten , Darauff
 nochmals  auff was wege , als nemlich  eins
 General oder National  Concilii , Colloquii  oder gemeiner Reichs  vorsamlung , dem    der Religion abzuhelffen  und dieselb zu
  Christlicher vorgleichung  zubringen    und also solche einigkeit der Religion  durch
     alle Stende des heiligen Reichs  sampt ihrer Mayestät. ordentlichem  zuthun  sol befürdert .  [Art. 7]
Es  sol auch zu vorbereitung  solcher   bald anfangs  solchs Reichstags
 ein  Ausschuss  von etlichen  schiedlichen,   Personen  beiderseits und    inn gleicher anzal  geordent  werden , mit 
 befelich  zuberatschlagen , welcher  massen solche vorgleichung am  füglichsten  möcht   werden , Doch den  Churfürsten sonst des
  Ausschuss halben  an  ihrer Hocheit    .  [Art. 8]
 Unnd mitler zeit   [sollen] weder die Kayserliche. Mayestät. , Wir  noch  Churfürsten , Fürsten und Stende
 des heyligen Reichs  keinen Stand, der    Confession vorwanth,   der   halben  mit der that gewaltiger weis  oder 
  inn andere wege  wider  sein Conscientz  unnd willen dringen  oder derhalben  uberziehen  ,   , durch Mandat  oder einigen andern 
  gestalt   beschweren oder vorachten  , Sondern 
 bey  solcher seiner Religion  und Glauben   und friedlich  bleiben  lassen. [Art. 9]
Es  sollen auch der  itzigen Kriegsübung   auch alle andere Stende, der  Augspurgischen  Confession vorwante , die andern des heiligen
 Reichs Stende , so der  alten Religion anhengig ,  Geistlich und weltlich , gleicher  gestalt  irer  , Kirchengebreuche , Ordenung  und  , auch  irer Hab , güttern , ligend  und   , Landen , Leuten , Renten , Zins , gülten   , Ober  und gerechtigkeiten  halber  unbeschwert   und sie derselben friedlich  und ruiglich   und geniessen , auch mit der that oder  sonst in
  ungütten   gegen  denselbigen nichts  fürnemen ,  sonder in alweg   nach laut  und ausweisung    und des Heiligen. Reichs Rechten , Ordnungen ,  Abschied  und auffgerichten Landfriden   jeder
  sich gegen dem andern  an  gebürenden,   Rechten , alles bey vormeidung der Peen  ,  inn jüngst erneutem Landfrieden begriffen  ,    lassen. [Art. 10]
Was dann auff  solchem Reichstag  durch 
 gemeine  Stende  sampt irer Mayestät.  zuthun  beschlossen und vorabschiedet , das 
  sol hernach  also stracks  und vestiglich gehalten, auch darwider mit der that  oder in andere weg 
 mit nichte gehandelt werden.  Und sol auch alles das , so mehr gemeltem   Fridestand zuwider  sein  oder  vorstanden   möchte , demselbigen nichts benemen  ,    noch abbrechen , Und solchs also von der 
 Kayserlichen. Mayestät. , uns , auch  Churfürsten , Fürsten   und Stenden  Respective  genugsam und    in krafft dis Vortrags  vorsichert  sein , auch dem Kayserlichen: Cammergericht  und    obgemelter  Fridestand zuerkennen    unnd bey  ihren pflichten befohlen   , sich demselben fridestand  gemeß   unnd zuerzeigen , Auch den anruffenden  Partheien dorauff , ungeachtet  welcher   die  sein , gebürliche , nottürfftige hülffe des 
 Rechtens mitzutheilen  .Auch  sonderlich die 
 Form des  beysitzer  und anderer  personen und Partheien Aids , zu Gott  und den Heiligen  oder zu Gott  und auff das heylig  Evangelium  zuschweren , denen, so schweren, sollen  hinfüro an   frey  gelassen werde.   [Art. 11]
 Soviel aber die vorgleichung  der  stimmen , auch gleich, unpartheiisch Recht zuerhalten , desgleichen  presentation  der  Beysitzer  unnd andere Artickel Fridens  und Rechtens betrifft ,  Ist inn dieser Handlung bedacht worden , do
 etwas  beschwerlichs oder bedencklichs  sich in
 der Cammergerichts Ordnung wolt ereugen  , dieweil  solche Ordnung mit gemeiner  Stende
 bewilligung  in gemeiner Reichs  vorsamblung auffgericht  und beschlossen , das die    nit  dann widerumb durch die Kayserliche. Mayestät.  und gemeine Stende  in gemein  oder aber, soviel es die gelegenheit erleiden  mag , den  ordentlichen weg der  Visitation  gemelts Cammergerichts  oder  sonst  möge geendert  und erledigt werden , Do dann wir  sampt der  Churfürsten   , erscheinenden Fürsten  und der  abwesenden  Botschafften  urböttig  und willig  sein , alle     förderung zuerzeigen , domit in   sachen  kein Theil  sich des  uberstimmens   für dem andern zubefaren  , auch partheiligkeit 
  vorhüttet  und die Vorwanthen der    Confession  am Kayserlichen. Cammergericht  nicht  ausgeschlossen , Desgleichen auch andere 
  beschwerungen , wo einige  befunden  würden , der billigkeit nach  abgewendet  Und dis alles 
 auff  nehsten Reichstag  abgehandelt werde.  [Art. 12]
Es haben auch wir  sampt der  Churfürsten  Gesandten , erscheinenden Fürsten  unnd der
  abwesenden Botschafften  bey der Kayserlichen. Mayestät. freundlich  und underthenglich  angesucht   und gebeten , das  ireKayserliche. Mayestät. die  notwendigsten Puncten  und darunter der Artickel  die    belangend  und das die vorwanthen 
 der  Augspurgischen Confession  am Kayserlichen.  , wie oblaut  , nit  ausgeschlossen  , aus volkomenheit  irerKaiserlichen. Mayestät. gewalts
 zu  befürderung und erhaltung  friedens  unnd einigkeit  im Reich  alsbald  immer müglich    wolten.    Der  Deutschen Nation Freihett  belangende.   [Art. 13]
Die angezogenen  beschwerden , so der    Nation Freiheiten zuwider  eingerissen  sein sollen , inn des  Churfürsten zu  Sachssen  ubergebenen Artickeln  und nebenschriefft   ,  betreffend , Weren Wir  sampt den 
  Churfürsten   Gesandten , erscheinenden    und der  Abwesenden Botschafften  gantz 
     wol gneigt  unnd unbeschwert  gewesen ,   und was ferner  denselben anhengig  sein  möchte , alsbald auch  unterschiedlich  gütliche handelung  fürzunehmen . Nachdem Wir aber  uff  der  Kayserlichen Mayestat zu  dieser Handlung abgefertigte  Rethe bericht   soviel vormercket  , Das  ihre Kayserliche Maiestat   solcher beschwerden bis anher  zu gutem theil  gar kein  wissen empfangen  und also sie die   darauff nit abfertigen  mögen , zu deme  das 
 auch  diese beschwerden so weitleuffig , gros  und hochwichtig  und aber die zeit , zu   tage  angesetzt , gantz kurtz  und dann auch 
 dem  Churfürsten zu  Sachssen  unnd seinen  Mitvorwanthen   darzwischen  unnd bis den
 Sachen nach notturfft  abgeholffen , ir  zuerhalten   nicht allein  ubermessigen kosten geberen , sonder den  Obrigkeiten, hin  und wider  auch den armen  Underthanen zu mercklichem 
 nachtheil  und schaden  gelangen  würde ,  [Art. 14]
Demnach  sol die  erledigung angeregter     auff dem  Reichstag, schirst  zuhalten , oder  uff ein andere  vorsamlung des Reichs   vorlegt  und eingestelt   und die  Lintzische bewilligung  , auch der Kayserlichen. Mayestät. Rethe alhie   vortrösten , Nemlich  das der Kayserlichen. Mayestät.  , so des heiligen Reichs  unnd der Stende
 gemeine  oder  sonderbare  sachen  beratschlagen  unnd erledigen , Also stadtlich mit  Deutschen Rethen  besetzt , auch die  Deutschen Sachen  durch  Deutsche gehandelt werden , das darob  menniglich  ein billichs  benügen   tragen  unnd haben ,  Das auch  ihreKayserliche. Mayestät. der
  Deutschen Nation, ires geliebten Vaterlands , wolhergebrachte Libertet  unnd Freiheit  nicht
 allein nit  zuschmelern oder  zuschwechen , sondern auch nach  irem vormügen zuerhalten  zum    geneigt  sey , dieser zeit allenthalben   zu
 danck angenomen worden.
  [Art. 15]
  Und damit der  Churfürst zu  Sachssen   und seine Mitvorwanten  sich nit  zubesorgen , das  diese handlung  ersitzen   unnd nicht zu    fürderlichem ende gelangen  möchte , So  sollenwir , auch obgedachter  unser  Sohn, KönigMaximilian , auch    , Fürsten unnd Stende des Heyligen
 Reichs  die angebrachten  beschwerungen   nehmen  , ihrerKayserlichen. Mayestät. fürtragen   und darauff  befürdern , dieselben , soviel der   nach  gegründt  befunden , auch  angesehen (wie  sich gebürt)  die  Gülden Bulla  und andere
 des Heiligen Reichs Ordnungen  unnd alte
  löbliche herkommen  der  Deutschen Nation, zu
  gutter erledigung zubringen   und dann auch
 die  ubrige beschwerungen , so die Kayserliche. Mayestät. nit
 betreffen , sonder durch  sonderbare Stende  und Glieder des heiligen Reichs  andern  zugefügt werden   ader  was auch die Stende  selbst   , es belange dann die form  und mas
 gemeiner  berathschlagungen  und handlungen  oder anders , haben  möchten , gleicher  gestalt  , doch mit  irerKayserlichen. Mayestät. als des Oberhaupts
 Rath  unnd zuthun , auch  also, wie oblaut  , zu
 anfang des  nehstkünfftigen Reichstags    und erledigen .  Unnd ist die Kayserliche. Mayestät. des gnedigen, milten erbietens  , was  ihrMayestät.  selbst in  sonderheit  betreffen mag , sich inn    aus gnedigem, gutten willen  dermassen  zuerzeigen  und zuhalten , das gemeine  Stende
  augenscheinlich spüren sollen , das  ihreMayestät. zum  höchsten begert  , alle  sachen nach der  gebür  zurichten , auch den gemeinen nutz  irem aigenem
 bey weitem  vorzusetzen   unnd alle Sachen    fürzunemen , das alle Stende  sich    der pilligkeit nach  gantz wol  sollen haben
  zuersettigen .
  [Art. 16]
Ferner  als auff den Artickel , den  König von Franckreich berürend , aus  seinen    gethanen werbung  vormerckt  , das  dorinn etliche mittel  und puncten des gemeinen    und dann auch  seine sondere Privat    angezogen  werden  , Unnd aber die puncten
  und sachen des gemeinen friedens  Deutscher Nation  alleine die  Römisch. Kayserliche. Mayestät. , Uns , auch  Churfürsten , Fürsten  unnd Stende des 
 heiligen Reichs  und sonst niemands    , auch  diese gegenwertige  vorsamlunge  gleich eben von wegen  befürderung und  gemeines Friedens , auch erledigung der
  fürstehenden , angezogenen  beschwerden    , so wirdt derhalben einiger andern
 handlung   von  unnöten geachtet .
  Was aber des  Königs von Franckreichs  Privat sachen betrifft , mag der  Churfürst zu
  Sachssen  vormüge  des  Lintzischen Abschieds  von gedachtem  König odder  seinenOratorn  , wo das  hievor nicht  gescheen , nachmaln     , was berurter  König von wegen  seiner  Privat sachen  an die Kayserliche. Mayestät. zusprechen , zubegeren ader zufordern , unnd dieselben beger
  und forderungen  alsdann uns zustellen , damit
 die  fürter  durch  uns  an die Kayserliche. Mayestät.   und sie sich ferner darauff  ires gemüts und willens  erkleren  möchten.   Sicherung  der  ihenigen  , so in der
 Kaiserlichen. Maiestät. Acht  und dieser  Kriegesrüstung   gewest.   [Art. 17]
Belangend die  ihenigen , so vorschienens  Kriegs halben  inn der Kayserlichen. Mayestät. Acht  unnd  ungnad kommen  und dieser itzigen   vorwant  und zugethan  sein , haben Wir   sampt der  Churfürsten  Gesanten ,   Fürsten  und der  abwesenden Botschafften  bey der  Römisch. Kayserlichen. Mayestät.  an aller  getreuen, freundlichen  und underthenigen  befürderung  nichts abgehn  lassen , auch letztlich  erhalten , [Art. 18] das
 Graff Albrecht von Mansfelt  sampt seinen  Söhnen , der Reingraff, Graff  Christoff von
 Aldenburg  ,Hans, Herr von Heydeck ,Fridrich
 von Reiffenberg , Jörge von Reckenroth ,   Schertle  etc. , Desgleichen andere , so  desselben Kriegshalben in  ungnade  und von
  iren Landen , Leutten  und güttern kommen , Als  Hertzog Heinrich , Pfaltzgraff ,  FürstWolff
 von Anhalt  , desgleichen die    Herrn  und Junckern  unnd gemeinlich  alle  und jede  andere , hohes  und niders  stands , benanth  unnd unbenanth , so des vorgangenen
 Kriegs in  ungnad kommen  und noch  sein  und jtzigem Kriege  sich anhengig gemacht  , von der
 Kayserlichen. Mayestät. ausgesonet , aus  sorgen gelassen  , auch wider zu gnaden  und hulden   werden , auch in krafft dis vortrags    sein sollen , Doch das  sie sich hinfüro an   gegen der Kayserlichen. Mayestät., [uns]  und dem heiligen Reich   gebürliches, schuldigen gehorsams erzeigen  und halten , Auch wider  ihreKayserliche. Mayestät. , uns  und das Reich  nit dienen  sollen  bis zu erledigung
 des Artickels , so derhalben den gemeinen    eingeleibt  , bey welcher erledigung
 es auch folgends bleiben  und darnach  gehalten werden  soll.   [Art. 19]
Das auch die jhenigen , so, wie oblaut  ,   unnd begnad worden  unnd dieser zeit
  ausserhalb des Reichs  Deutscher Nation  inn Franckreich oder andern orten  sein  und wider
 die Kayserliche. Mayestät. dienen , sich innerhalb Sechs
 wochen , den  nehsten nach Dato dis Vortrags, zuerkleren   und gleich von  derselben zeit an   die Kayserliche. Mayestät. und die Stende des Reichs ferner nicht zudienen  noch  sich gebrauchen zu
  lassen , auch folgends auffs  lengst inn zweien
 Monaten, den  nehsten dornach , sich wider   in  Deutschland zuvorfügen  schuldig  oder
  dieser aussönung und begnadung nicht fehig   sein sollen.   Auffhebung aller  zusprüche  , so die  Beschedigten  wider die
 Kriegsvorwanten   möchten.   [Art. 20]
   nachdeme  inn schwebender     allerley thetliche  neuerungen  und  sachen fürgangen , auch ettliche    , Fursten , Stende  und Stedte  ihrer  gütter entwerdt   unnd beschedigt worden , So
  sollen diese  Kriegsvorwandte Fürsten  alle in
  diesem Kriege eingezogene  unnd eroberte    , Stedt , Flecken  , Landt , Leuthe  und  Gütter  denen Stenden, so  sie zuvor   , widerumb folgen  lassen  und, wie obgemelt ,  irer pflicht  und anhangs  , darmit  sie dieselben   ihnen beypflichtig gemacht  , ledig zelen  , Doch
 das die  Reichsstedt bey  iren alten  Privilegien  und freiheitten  gelassen werden.
  [Art. 21]
Dargegen  haben die  Kayserliche Maiestat  umb gemeines friedens  und vorhüttung  schadens willen  alle  unnd jede  zusprüch  und forderungen , so die  beschedigten Stende   und Stedte  oder auch  sonderbare  Personen  wider die  Kriegsvorwandten Fürsten  und die
  ihren  unnd hinwider  dieselben Vorwandten   gegen andern Stenden  der erliedtenen  unnd  zugefügten scheden halben  zuhaben   , aus  ihrer Kayserlichen Maiestat macht  volkommenheit  gentzlich auffgehebt ; und  aber  ihre Kayserliche Maiestat  neben  uns  und andern Stenden des Reichs  auff  solche billiche mittel  und wege bedacht  sein , domit die
  beschedigten Stende  und Stedt  der    scheden unnd vorherung  , so sie und ihre  Underthanen erlidten , ane  dieser   Stende zuthun , beschwerung unnd  scheden ergetzt   und mit allen gnaden bedacht , auch  also alle  ursachenzu  künfftiger  weiterung   abgeschnitten   und bestendiger friede erhalten 
 werde.
   Pfaltzgraff Otheinrich belangend.   [Art. 22]
   auch Hertzog Otheinrichs,   etc., halben  fürkommen   unnd durch
  seinen  Gesandten Supliciert  und gebeten
 worden , ihn bey der  Römisch. Kayserlichen. Mayestät.    , Haben wir  samptder  Churfürsten    Gesandten , erscheinenden Fürsten  und der    Botschafften  bey hochgedachter Kayserlicher. Mayestät.  alle  getreue fürwendung gethan   und erhalten , das er  und seine Landschafft  bey dem
  FürstenthumbNeuburgk  unnd seiner     gelassen werden  und bleiben  möge.  Gemeine  sicherung  aller     und anderer , so dem
 Kriege vorwant .    [Art. 23]
   auch die  Churfürsten , Fürsten , Stende  unnd Stedte , so dieser jtzigen 
  Kriegsübung  vorwanth , die  sein   , Rittmeister , Obersten ,    oder  sonst in gemein alle Kriegsleut , wie
 die namen haben  möchten ,  sampt allen denen ,  so inen dorinn oder darunter anhengig oder    worden , hohes  und nidern Stands , benant  und unbenant , aus  sorgen gelassen   und wider zu gnaden an  und auffgenomen  und dise  fürgenomene Kriegsübung und alles , was  sich dorinn einiger  gestalt  vorlauffen  , gegen  ihnen ,  desgleichen auch  sie gegen andern , weder    noch  sonderlich , inn oder  ausserhalb  , heimlich oder offenbar , in  ungnaden oder
 argem  gedacht , geandet  oder geaifert  werden
  sollen , doch das  sie sich hinwider gegen der Kayserlichen. Mayestät. , uns  und dem heilig Reich  gebürlicher,  schuldiger gehorsam  erzeigen  und halten. [Art. 24]
 Es  sol auch Graff Reinhart von Solms  auff  gebürliche vorsicherung  , desgleichen auch
 alle andere , so von allen theilen gefangen oder
  vorstrickt  , irer fencknüs  , vorstrickung  oder    auff  obbestimpten  eilfften oder   tag  Augusti  one  entgeltnüs  auch erledigt   und bemüssigt  werden.
  [Art. 25]
Do auch Marggraff Albrecht zu   gleicher  gestalt   vonn  seiner   abstehen  und inn der obbenanten zeit   sein Kriegsvolck urlauben  und diesen vortrag 
  seins theils annehmen  und bewilligen , Auch
 mitler weil den friedlichen  Anstand  halten  und durch  sich und sein Kriegsvolck  weitter niemand
  beschedigen unnd beschweren würdet , so soll er
 auch dorinn begriffen  sein.    Restitution  der    Herrn  und Junckern.   [Art. 26]
   dann obbemelter    Junckern begerte  Restitution   ihrer Heuser und Gütter , derer  sie durch
     Heinrichen den  jüngern , Hertzogen zu    etc., entsetzt  , auch  schuldforderungen belangend   , Soll die Kayserliche. Mayestät.  gedachten  Hertzogen  zuvorhüttung allerhand mehrer
 weiterung  und beschwerung , so hieraus   möchte , auch  sonderlich zu  befürderung  ruhe  und ainigkeit  imheiligen Reiche  und umb gemeines  friedes  und nutzes willen  beide     zu  Sachsen undBrandenburg , auch
 Marggraff Hans zu Brandenburg  und  Philipsen zu Pommern  zu  ihrer Maiestat  Commissarien vorordnen    und ihnen aus  ihrer Kayserlichen. Mayestät. macht  volkommenheit  alle   , befehlich  und gewalt geben  und   , die partheien auffs  allerfürderlichst , so es
  gesein  mag , an gelegene  Mahlstat  zuerfordern ,  sie in allen  iren gebrechen  , obbestimbte    , auch  schuldsachen unnd forderungen   , nochmals Summarie      zuvorhören  und folgents allen  müglichen  unnd eussersten fleis  fürzuwenden  , die  inn der 
  güte zuvortragen  . Wo  sie auch befinden   , das
 Hertzog Heinrich den Junckern  vormüg  seiner  unwiderleglichen Brieff  und Sigel  etwas zu
 thun  schuldig , alsdann  in hierinn der billigkeit
      zuweysen und zuvormügen  . Im fall aber , do
 jhe   die  gütliche vorgleichung  bey einem odder
 beiden theilen  entstünde  , alsdann  im nahmen
  irerKayserlichen. Mayestät. die  Braunschweigischen   ihrer entwerten  Heuser und Gütter   wircklich zu  Restituiren , einsetzen   unnd dorinn  zuschützen und zuschirmen , auch  solche  gütliche vorainig  oder wirckliche  Restitution  auffs  lengst innerhalb dreien Monaten , den
  negsten nach  beschlus und Dato dis Vortrags, gewislich  zuvorrichten  und zuvolnziehen , doch
 mit vorbehaltung jedem theil  seiner sprüch  und forderungen , so sie zu  und gegen einander   möchten , dieselbigen alsdann nach   Restitution  an orten  und enden  zusuchen    und auszufüren  , wie  sich gebürt und recht  ist.    [Art. 27]
Es  sollen auch die Kayserliche. Mayestät. ,Wir  und die erforderten  Churfürsten  , Fürsten  obbemelte   Commissarien  bey dem , so sie zufolge  solcher  Commission handlen  würden , soviel sich  Landfrieden  und Reichsordnungen nach  zuthun  gebürt , gnediglich  und freundlich    , schirmen  und handhaben  helffen. [Art. 28]
Dorneben  sol die Kayserliche. Mayestät. zum     ein  ernstlich Mandat  bei peen  der Acht
 an Hertzog Heinrichen  ausgehen  lassen , die
  Braunschweigische Herrn  und Junckern  an
  ihrem  leib , hab  und güttern , auch  insonderheit   irem gehöltze  bis zu  solchem der Kayserlichen.   entlichen  vorhör , vorgleichung oder     nicht  zubeschweren  noch  ihre Höltzer  zuvorwüsten.   Die Stedt Goßlar und    belangende.   [Art. 29]
   gestalt  sollen die Kayserliche. Mayestät.   vier Chur  und Fürsten  als  irer  Mayestat Commissarien  aufflegen  und befehlen , Hertzog Heinrichen und beide Stedt
  Braunschweig undGoßlar  in  ihren sprüchen  und fordrungen  gegen einander  auch  inn der
  güte  nottürfftiglich zuvorhören  und der   nach  zuvorgleichen  , auch  irerKayserlichen. Mayestät.  ernstlich Mandat  und Inhibition   bey peen der 
 Acht  an Hertzog Heinrichen und beide Stedt
 alsbald ausgehn  lassen , ir fürgenommen oder
      fürhabend  Kriegsrüstung abzuschaffen  und  sich aller thetlichen  handlung  gentzlich   , sondern  sich gemelter Kayserlicher.   billicher handlung  und weysung  begnügen  zulassen  oder  sonst ire sprüch und forderungen
 anders nit  als mit ordentlichem Rechten    des Reichs Ordenung  gegen einander
   zusuchen und auszufüren .
   Wie die  Kaiserliche. Maiestät.  diesen  zuhalten  sich  sollen.    [Art. 30]
Solchs alles  und jedes , so obgeschrieben   unnd inn einem jeden Artickel  namhafftig     und die Kayserliche. Mayestät. anrüret  , Sollen  sie in krafft  irer Ratification, dorüber vorfertigt ,  bey  iren Kayserlichen wirden  und Worten  für  sich und ire nachkomen  steth und    und auffrichtig halten  unnd volnziehen , dem  stracks  und unwegerlich nachkommen  und geleben   unnd dorwider   jtzt odder  künfftiglich  weder aus volkomenheit   ader  untter einigem
 andern  schein  , wie der nahmen haben  möchte ,  nichts  fürnehmen , handlen oder ausgehn     noch jemand andern von  ihrent wegen zu
 thun  gestatten , [Art. 31]  Unangesehen  aller anderer
 auffgerichter  Abschiede , soviel  die  dieser  in etwas zuwider  odder  abbrüchig   sein möchten , auch alle Stende des heyligen
 Reichs  sampt unnd innsonderheit  bey  diesem Vortrag , Friedestand  und andern Artickeln, obbegriffen  , handhaben , schützen und schirmen. [Art. 32]
 Und ob  ein oder mehr Stende  einen  oder mehr  andere  einiger  gestalt  , unter was  gesuchtem  oder  fürgewandten  schein  das  geschehe ,  bedrangen , uberziehen  , beleidigen odder
  beschweren würde (welchs  sich doch keins wegs
   zuvorsehen ), dehm  oder  denselbigen  sollen die
 Kayserlich. Mayestät.  mit  und neben dem andern theil , dem, so solche bedrangnüs zugefügt  odder    würden , mit  ihrer Kayserlichen hülff , Rath , fürschub  , förderung  unnd wircklichen 
  beystandt , wie  ihrerMayestät. Kayserlichem. Ampte nach   gebürt , hülflich erscheinen   und solche   abwenden.
  Der  Kriegsfürsten bewilligung   inn diesen Vortrag.   [Art. 33]
   Wier, der  Churfürst zu  Sachsen , Hertzog Otheinrich, Pfaltzgraff , Hertzog
 Hans Albrecht zu Meckelnburg   unnd Landtgraff Wilhelm zu  Hessen etc., Bekennen
 auch offentlich , das alle  und jede  obgeschriebene Puncten  und Artickel  mit  unserm gutten    und willen  sein fürgenomen  , abgehandelt   und beschlossen , Willigen  und vorsprechen auch
 vor  uns samptlich und sonderlich  , unsere  und Nachkommen ,auch alle die jhenigen ,  so uns inn dieser Kriegsübung  zugethan  und vorwanth  gewest  oder nach  sein möchten  und  diesen Vortragk annemen , dieselbigen Artickel
  sampt und sonderlich  inn krafft dis  Brieves   bey  unsern Fürstlichen Ehren  und Wirden , in rechten, gutten  treuen  und im Wort der   , soviel einen jeden betrifft odder betreffen
 mag , wahr , steth , vhest , auffrichtig  und   zuhalten  und zuvolnziehen  und deme
  getreulichen und unwegerlichen nachzukomen
  und zugeleben  Und darwider keinen Standt,  inn diesem Vortrag begriffen   oder der    hernachmals annehmen , bewilligen  und eingehen  würde , under was  gesuchtem  schein das  geschehen möchte , mit der that oder  sonst einiger  gestalt  , heimlich oder offentlich , durch
  uns selbst  oder andere von  unsernt wegen    , uberziehen  , dringen  , beleidigen oder
  betrüben , Sondern denen  oder die  disen  halten  und demselben nachkommen  und geleben werden , wider die , so berurten  vortrag
 nicht halten  oder  demselben zugegen  etwas
 handlen , fürnemen  ader  understehn   ader    Standt , so inn diesem Vortrag begriffen  oder der  denselben hernachmals auch    und sich mit gleicher vorpflichtung dorein
 begeben , mit thatlicher  handlung  oder  sonst  vorgewaltigen , uberziehen , bedrangen ,   , beschedigen  oder einige  beschwerung   würde , unser getreue hülff , rath  und    in krafft des  hievor auffgerichten   Landtfriedens  , Reichs Ordnunge  und  dieses Vortrags  und Friedstands   samptlich  unnd sonderlich thuen  unnd leisten , auch  uns doran nichts , was dargegen erdacht oder   were  oder  künfftiglich werden  und uns hierinnen entheben   odder  zustatten kommen
  möchte , irren  oder vorhindern  lassen , Dann wir
 alle  samptlich  und ein jeder in  sonderheit   uns alles das jhenige , so diesem Vortrage zuwider
  ist  oder  vorstanden  , wie das nahmen haben   und in  sonderheit ausgedeutet werden  möchte , welchs wir auch hierinnen  vor  ausdrücklich   specificiert  geacht haben wollen  ,  keins wegs
 gebrauchen , sondern dasselbig alles zu dem     vornichtigt   und auffgehaben  sein sollen , Wie wir auch  dasselbige hirmit  also auffheben   und vornichtigen , auch  uns desselbigen hirmit
 in krafft  dieser Schrifft , so fern  und weit es    Vortrag  und  gegenwertigen  vorpflichtungen zuwider  sein  oder einiger  weise  vorstanden  möchten , in  bester, bestendigster form   begeben   und vertzigen   haben wollen.
    Vorsicherung der  Königlichen. Maiestät. , auch
 der Chur  und Fürsten  als der
 Hendeler   zu handhabung  dis Vortrags.  [Art. 34]
   auch hierinn  soviel destoweniger   uff einigem theil  zuzweiveln  oder einiger
  mißvorstandt einreissen möchte , So
 wollen wir, KönigFerdinand etc.  unnd König Maximilian etc. , und dann die hochgedachten     Geistliche unnd Weltliche Chur  und Fürsten , als durch die  allerseits diese sache  obberurter   gestalt abgehandelt , uns dermassen erclert  und bewilligt haben , Nemlich beide  König  für uns,  unsere Erben  und nachkommen , Sie aber, die
  Geistlichen Chur  und Fürsten , mit rath  unnd bewilligung  ihrer Thumb Capittel   Und die 
 Weltlichen Chur  und Fürsten  albereit  vor  sich,  ire Erben  und nachkommen  unwiderruflich , das wir  unnd sie solche handlung nicht allein
 vor  uns selbst , unsere und ire Erben  und  , auch  unser Königreich , Ertz  und Stiffte, auch Landt , Leuth , Underthanen , Diener  und vorwanten  , soviel uns  und dieselben allerseits betrifft , also halten   und darwider in keinerley  weg handlen wollen , Sondern auch , wo   theil wider  diese entliche  vorgleichung  (als 
 doch nit  zuvorhoffen) jtzt oder  künfftiglich   unnd den andern theil  mit thetlicher  oder   beschwerlicher handlung , die  geschee offentlich
 oder heimlich , beschweren , vorgewaltigen  oder
 bedrangen  würde  und auff  erinnerung   davon nicht  abstehen wolte , Das wir  unnd sie , auch
  unsere und ire Nachkommen  als dann dem   theil , so wider  diese vorgleichung  und  beschwert , befortheilt  , uberzogen  oder  sonst beleidigt  würde  und vor  uns und sie  oder     oder  ire Nachkommen  einsag  und billiche
  weisung  leiden  könte , gegen dem andern theil ,  so das , wie obgemelt , nicht dulden , sonder mit
 thatlicher handlung fortfaren wolte , nit allein
 keinen rath , hülff oder  beystand leisten , sondern auch den andern theil , so, wie gemelt  , einsage  und weisunge leiden  und nehmen wolte , wider
 den andern  inn krafft des  hievor auffgerichten
 gemeinen  Landtfriedens , Reichsordnungen   und dieses Vortrags  und Friedstands  hülff  und beystandt leisten wollen . Doch  sol in alle
 abgemelte  wege  der theil , so vormeinen wolt , das  dieser Friedstandt durch jemands anders
 vorbrochen  oder dem zuwider gehandelt , mit 
 thetlicher handlung gegen  denselben nichts    , sondern zuvorn die  sach an  uns , auch
         die Chur  unnd Fürsten  als  underhendler    lassen , Welche alsbald darauff  gütliche handlung  fürnehmen  unnd drüber erkantnüs  thun , Und was durch  uns  und dieselbigen also vorglichen  oder erkant  , dem  sollen beyde theil  one alle wegerung geleben  und nachkommen ,  Unnd im fall,do es  nit  geschehe , alsdann die 
  hülff und beystandt , wie hieroben allenthalben  gemelt  , geleistet werden.
  [Art. 35]
 Und damit der  vorwandtnüs  und pflicht
 halben , domit die obbemelten   Underhendler  der Kayserlichen. Mayestät. zugethan , solchs soviel desto  ungescheuchter  geschehen möchte , so sollen sie berurts fals  solcher irer pflicht  und    von der Kayserlichen. Mayestät. erlassen sein , also  das  sie ungescheucht derselben  ob  dieser  halten   und gegen dem theil , so   zuwider , wie gemelt , handelte , dem   theil  unvorhindert beystandt leisten    unnd sollen . Darumb die Kayserliche. Mayestät. sie auch  inn keinen  ungnaden vordencken   noch
  solches zu mißfallen  von  ihnen vormercken   sollen.
  Sigelung .
    [Art. 36]
   nun der  Churfürst zu  Sachssen   für sich selbst  und seine Miteinigungs
 vorwandten   solche obbestimbte    in allen  und jeden  iren Puncten  unnd Artickeln  guttwillig angenommen , auch zu
 halten  und zuvolnziehen zugesagt  Und dann
 die  Römisch. Kayserliche. Mayestat  dem heiligen Reich
  Deutscher Nation , irem geliebten Vaterlandt, zu gut , nutz  und wolfart  die auch gnediglich
 bewilligt  unnd Ratificiert , innhalt  vormöge   irerKayserlichen. Mayestät. darüber vorfertigte    ,So  sein demnach des alles  zu
 wahrem  unnd vehsten Urkunde  hierüber drey
 Vortrags  Brieve  gleichs lauts  auffgericht
  und vorfertigt  und mit  unser, König   unnd beider  Churfürstenzu Meintz unnd Pfaltzgraff Friederichs , desgleichen des    zu Saltzburg  unnd Hertzog   in Beiern  von  irer Liebden   und der andern
 Chur  und Fürsten  als  Unterhendler wegen   und dann des  Churfürsten zu  Sachsen  unnd Landgraff Wilhelms von  Hessen  für sich und alle  ihre Mitainigungs vorwandten  eigenen
 handen  unterschrieben  und anhangenden    besigelt , und der eine Vortrags Brieff  der  Römisch. Kayserlichen. Mayestät. , Der ander   Gemeinen  Stenden  und der drit  bemeltem  Churfürsten von  Sachssen  unnd seinen Mitvorwandten   zugestelt worden .  Geschehen zu  Passau , den andern tag des Monats  Augusti  Nach
  Christi unsers lieben Herrn Geburt  im  und Zweyundfunfftzigisten ,  unsererReiche des  Römischen  im  Zweyundzwantzigisten  unnd der
 andern  im   Jaren.