               Gegen dem  Original  :  auscultirt  und  subscribirt .  Wir Ferdinand von Gottes  gnaden,  Printz und Infant  in  Hispanien , Ertzhertzog  zu Ostereich , hertzog  zuBurgundi etc., Grave zuHabßburg , zuFlandern  undTyrol etc. und von den  selben gnaden. Wir Philips Margkgraff  zuBaden ,Bernhart Bischoff zuTrient ,  Margkgrave zuBrandenburg , zuStettin , Pomern, der  Cassuben  und Wenden   Hertzog , Burgkgraff  zu  und Fürst zu Rugen , unndErich hertzog  zu   undLüneberg etc. Des  allerdurchleuchtigsten   , hochgebornen Fürsten und herrn , Herrn Carls
             des fünfften erwölten Römischen Keysers , unsers   und aller  genedigsten hern , verordente unnd  Stathalter im  Römischen Reich , Und zu dem    Reichstag  allher gein Speyer  verordente   , Bekennen  unnd thun kundt offentlich mitt  dissem  brieff : Nach dem hochgemelte     einen gemeinen  Reichstag  unnd versamlung  uff sanct Michels tag   Im funff und zwentzigsten jar      gein  Augspurg  außgeschrieben und verkundt , Welcher tag
             furter  auß zugefallenden, merglichen, ehaftigen ursachen  durch
              uns mit Rath  und bewilligung der  Churfursten , Fursten und Stende  des heiligen  Romischen Reichs Botschafften , so damals zu  Augspurg gewest , furter byß auff den  ersten tage
             des Monats May  nechstverruckt  gein Speyer  verlegt  und  geschoben.  Daruff  dann wir eigner  personen   als  verordente   Stathalter  und Commissarien , Dergleichenn    , Fursten unnd Stende  des heyligenn  Rommischen Reichs  unnd derselben botschafften  in dapfferer  anzale    etc. Das wir dem nach  an  stat unnd von wegen
             hochgedachter  Romischer Keyserlicher Majestat sampt yetz
             bemelten  Churfursten , Fursten , Prelaten , Graven und   des heyligen  Romischen Reichs  unnd derselben    die punct  und Artickel , in irer  keyserlichen Majestat  auschreiben   und sonderlich  uns den Commissarien   Instruction  verleibt  , furhanden genomenn , die  selbigen mit zeitigem dapferm Rathe  beratschlagt  und unns  samentlich eins  abschids  aller  unser gehapten Ratschleg   und handlung vereinigt  und verglichen , wie der von artickel
              zu Artickeln hernach  geschrieben stet. 1  Und Erstlich. Nach dem  Keyserlich Majestat   fürnemlich außdruckt  und inhelt , das auff  disem   In sachen, den heyligen  Christlichen glauben  und  , auch die Ceremonien  unnd wolhergebrachte  gebreuch
             der  heyligen Christlichen kirchen  belangend , keyn neuwerung
            oder determinacion  beschehen  oder fürgenomen werden  sollen  ,  Und dan  ermessen  und erwegen , das der  zwispalt  nit die    ursach sei  der vergangenn  entbörung  des gemeynen
             mans , Dartzu alles  unfriedens , so sich itzundt  In Teutscher Nation erhelt , Also wo mit zeittigem dapfferm Rathe nit   gesehen , das noch  grössere auffrur  und entbörung    hohen  unnd nidern  stenden zubesorgen , Demnach
              und damit in  solchem eyn eynhelliger  gleichmessiger verstandt in dem  Christlichen glauben gemacht , Auch friede  und  in  Teutscher Nacion  zwischen allen  Stenden gepflantzt   unnd erhalten werde  , So haben wir , auch  Churfürsten ,    und stende solichs nit fruchtbarer , besser , angenemer  und  geschicklicher  zubeschehen  , ermessen   und befinden  mögen  dann durch ein frei general Concilium  oder auffs  wenigst   versamlung , welche in eynem Jar  oder anderthalbenn  auffs  lengst  in  Teutschen landen  fürgenommen werden    . Damit dan  solichs  also zum  fürderlichsten  fürgang
             erlang ,So haben wir die  Churfürsten , fürsten  unnd stende   samentlich ein treffenliche  botschafft , Nemlich. N. N. N. 
              und N. , Zu Keyserlicher Maiestat abgefertigt  mit   Instruction , auff  darinverleibte ursachen  Ir   Maiestat  zum  underthenigsten zuersuchen und zubitten , das  Ir Keyserlich Maiestat  die  schwere last Teutscher   solichs zwispalts  und mißhellung halber  gnediglichen
             behertzigen  unnd bedencken , sich zum  fürderlichsten eygener
              person  herauß in  Teutsch Nacion  verfügen , einsehen haben   und verschaffen wolt , damit angezeygte general Concilium
             oder zum  wenigsten  eyn Nacional  versamlung  In    one lengern auffzug  fürgenommen werden möchten
             alles weitters  Inhalts  derselbigen Instruction.  2  Unnd dieweil auff  solche Botschafft , Inn betrachtung
             ferre   des wegs , gelegenheyt  der  Landschafft , auch künfftiger
             wintherlichen zeit  nit ein gering darlegen  unnd cost (wie wir 
             das  uberschlagen) gehort , So  ist darauff ein zimlicher   anschlag  auff  Churfürsten, Fürsten und Stende  für gut
              angesehen und gemacht.  Also  das ein yeder  sein gepürend   zwischen aller Heyligen tag  nechstkünfftig    und Rathe der Statt Speyer gewißlich libern  soll , wie
             dan eynem yeden  derselbig antheyl  und malstat  der erlegung   In schriefften  ferner anzeygt werden  soll.
              3  Unnd sollen die  selben geschickten zu irer wider ankunfft   uns, Ertzhertzog Ferdinand, Stathalter  , und unserm , hern  unnd freund , dem Cardinal  unnd Ertzbischove zu Meintz  als Ertzcantzlern , Irer Handlung  unnd wes inen
             begegnet , Relacion  und anzeig thun , des fürter die andern zu
             berichten.
                   4  Demnach haben wir , Auch  Churfürsten, Fürsten unnd Stende des Reichs  unnd derselben Botschafften  uns ytzo
             alhie  auff  disem Reichstage einmütigklich verglichen  unnd vereynigt , mitler zeit des  Concilii  oder aber Nacional    nichts  destominder  mit  unnsern underthanen  .  In sachen, so das Edict, durch  Keyserliche Majestat auff dem  Reichstag zu Wormbs gehalten, außgangen ,  möchten ,für  sich also zuleben, zuregiren und zuhalten, wie
             ein yder  solichs gegen Gott  und Keyserlicher Maiestat hofft
              und vertraut zu verantworten.   [...]  30  Item, als  sich zu vorgehalten  Reichstägen begeben, das
             die  abschidt ye  zu zeiten  dem Rechten Original nit    gedruckt  und verkaufft worden , wöllen wir , das  dieser  abschidt  diß gehalten  Reichstags nyemants drucken  soll , Es
             werde  dan durch  Andrissen Rucker, Meintzischen  unnd deß
             Reichs handlung  Secretarien , dem drucker  das  besiegelt  angezeygt , Auch keynem druck  davon geglaubt  werden, Es  sei dan durch jnen  Andrissen Rucker, Collacionirt,     und mit  seiner handt  underschrieben.
               31  Darauff So gereden  unnd versprechen wir, Ferdinand, Printz  und Infant in  Hyspanien , Ertzhertzog in  Osterreich,  zuBurgundi etc., Keyserlicher Majestat Stadthalter , unnd wir, die  verordenten Commissarien obgemelt , in crafft  unsers gewalts  von wegen Römischer Keyserlicher Majestat , unsers  genedigsten  und aller  genedigsten herrn , alles  und yedes , so ob
              geschrieben steet  und Keyserlich Majestat beruren mag , steet ,  vest , unverbrüchlich und auffrichtiglich  zuhalten  unnd   , dem  stracks und ungeweygert  nachzukommen   und zugeleben , Da wider nichts  zuthun, fürzunemen  unnd  zuhandeln  oder außgeen  lassen , noch yemants anders vonn
              unsernt wegen  zuthun gestatten , sonder alle  geverde  . Des
              zu urkhundt habenn wir,Ferdinand, Printz  unnd  obgemelt , unser Insiegel für  uns und gedachte  unsere mit
              Commissarien an  diesen abschidt thun hencken.
                  32  Und wir, Churfürsten, Fürsten , Prelaten , Graven und herren , Auch der  Churfürsten , Fürsten , Prelaten , Graven   unnd des  Heiligen Römischen Reichs  Frei  unnd Reichstet  gesante Botschafften und gewalthaber hernachbenent.   auch offentlich mit  diesem abschidt , das alle  und yede
               obgeschriebine punct   unnd Artickel mit  unserm guten wissen, willen  unnd Rathe  fürgenommen  und beschlossen sein ,  auch  dieselbigen alle  sampt unnd sonderlich hiemit  unnd in crafft diß brieffs . Gereden  und versprechen rechten, guten,   waren, treuen  die, sovil einem  yeden  sein herschafft oder freundt, vonn den er  geschickt  oder gewalt haben  ist , betrifft oder   mag , war  , steet  , vest , auffrichtig  und unverbrüchlich  zuhalten , zuvolnziehen  und dem   nach allem  unserm    nach  zukommen  und zugeleben, sonder geverde.
                 Und seind diß die  hernachgeschrieben. Wir die    , Fürsten, Prelaten , Graven , Hern  unnd des   Stet  Botschafften, gewalthaber  und geschickten.
                    Von gots gnaden wir,Albrecht, der heiligen  Römischen  kirchen Priester, Cardinal , zu Meintz undMagdenburg    , Administrator zu halberstat  , Durch Germanien ; Reichart zuTrier, Ertzbischoff , durch Gallien  unnd das   . Herman zu Cöln, Ertzbischoff, Hertzog  zu Engern  und Westphalen , durch  Italien des    Ertzcantzler. Ludwig Pfaltzgraff bei Rein,  in Beyern , des heiligen  Römischen Reichs   . Johans Hertzog  zu Sachssen , Landgraffen in Döringenn  und Marggraff  zu Meissen , des heiligen  Römischen Reichs
              Ertzmarschalck. Alle fünff  Churfürsten.
                    Und von wegen Marggraff Joachims Ertzcammerers
              und Churfürsten etc.:Georg von Schirn.
                    Vonn wegen des  Ertzhertzogen  zu Osterreich etc.:Georg  Truchsses freiher  zu Walpurg.
            
                 Geystlichen Fürsten, so   erschienen seyn :    Von gottes genaden wir  : Conrad Bischoff zuWürtzburgk , Hertzog in Francken.
                Heinrich Coadjutor zu   Wormbs und Utrich, Pfaltzgrave etc.
             Georg Bischoff zuSpeyer, Pfaltzgrave etc.
             Wilhelm Bischoff zuStraßburg , Landtgraff in  Elsas.
                Johans Coadjutor zuFulda.
                  Der  Geystlichen Fürsten Botschafften :    Von wegen der  Ertzstifft und Stifft  : Saltzburg : HerrWilhelm Bischoff zuStraßburg ,   in  Elsas .
             Des  Ertzbischoffs zuBremen , Administrators zuVerden : Ewalt von Bambach.
                Bambergk :Daniel von Rebitz, Thumbher daselbst, unnd Paulus neydecker, Probst zu S. Gangolff bey Bamberg.
                 Eystet :Wilhelm von Seckendorff, Thumbher daselbst.
                 Augspurg :Conrad Rentz, Doctor etc.  Costentz : DoctorJohann  Fabri.
                Basel : yetzbemelter Johann  Fabri , Doctor .
                Des  Bischoffs zu Frisingen : HerrGeorg Bischoff zuSpeier,  Pfaltzgrave etc.
                Des erwelten  zu Monster :Wilhelm Grafe zu Mörs.
                Des  Administrators zu Regenspurg : Doctor Augustin Roß, Cantzler.
               Brixen :Leonhart der Junger, Freyherr zu Ubelvolß .
                Ratzenbergk :Johann Michaelis, Thumherr daselbst.
               Des Teutschen  Meysters   :Walther von Kronberg,   zuFranckfurt. Weltliche  Fürsten so  lich  erschienen sein :   Von gottes gnaden Wir :  Friderich hertzog in Beyern, Pfaltzgraff bey Rein.
             Hans hertzog  zuBeyern , Graff  zuSpanheym, Pfaltzgraff
             bey Rein.
              Ernst hertzog  zuLunenburg und Braunschweig.
             Philips Landtgraff  zu Hessen , Grafe zuCatzenelnbogenn , Dietz ,Ziegenhayn unndNyda.
                        Ernst Marggraff  zuBaden.
              Georg hertzog  zuStettin, Pomern, der  Cassuben und wenden,  Fürst zuRugen und grave zuGutzgaw.
              Georg Landtgrave zum Leuchtenberg von wegenn Johan  seins vatters.
             Wilhelm Graff  und Herr  zuHennenberg.
              Der Weltlichen  Fürsten  Botschafften :    Von wegen : Hertzog Wilhelms undLudwigs in Obern  unnd Nydern
             Beyern etc.:  Cristoff Freiher  zu Schwartzenburg  unnd  , Thumbher  zu Augspurg und probst zuMünchen.
              Georgen Hertzogen  zu Sachssen, Landtgraven in  Dhöringen  und Marggraff  zu Meissen : DoctorOtt von Pack.
             Hertzogen Ottheinrichs  unnd Philipsen inn Nydern  unnd Obern Beyern etc.:Reinhart von Neweneck Ritter , Pfleger
              zuLaingen, undConrad vonn Rechperg zu Hohenrechberg   zu Stauffeneck. Hertzog Ludwigs von Beyern , Graven zuFeldentz:  , Doctor.
                Hertzog Heinrichen  von Braunschweig des Jungern :Ewalt
                   von Baumbach .
             Hertzog  Albrechts von Meckelburg : Georg von Schirn.
                 Georg  Hansen  von  Cleve und Gülch  :Wilhelm Her  zu   und Salm  Hoffmeyster ,Winrich von Thun ,  Grave zuLunenberg  unnd Falckensteyn, Herr  zu Obersteyn ,  DoctorJohan von Dockheim, genant Frieß .
                 Johan, Georgen undJoachim, Graven zu Anhalt:Laurentz
                   Zocht, Doctor.  Prelaten personlich.
                  Wir Gerwig apt  zuWeingarten von wegen  sein und der 
              nachgeschrieben Prelaten , Nemlich:Johans  Bastian Apt  zuKempten ;Rudolff von Fridingen, Landt    der Baley   Elsas und Burgundi Teutsch ordens; Conraden apts  zu Keyserßheym ; Jobsten apts  zu   ;Jeronimus apts  zuElichingen ;   apts  zu Ochsenhausen ;Peter apts  zu Ursin ; Johans apt  zuRode ;Jacob apt  zu Windernau  ; Johans Apt  zu Schussenrieden undHeinrichs Apt  zu Marthteyl .
                    Wir Rudiger Probst zu Weissenburg .  Des apts  zu  :Bernhart  Besserer, Burgermeyster zu Ulm.
                    Abts  zu sanct Cornelien :Lenhart Stockheymer.
                    Abts  zu sanct Heymeran zu Regenspurg: Augustin Roß ,  Doctor und  Cantzler  etc.   Von wegen der  Ebtissin zu Obermonster unnd    zu Regenspurg: Doctor Augustin Roß.
                    Der  Ebtissin zu Essen: Ulrich vonn Thun , Grave zu . Der  Ebtissin zu Rottenmönster bei Rotweil : , Burgermeyster zu Rotweil.
                Graffen und Herrn.
                 Item  der  Graven in der  Wederau , Schwaben , Francken , Dhüringen  und am  Hartz , und anderer  Graven unnd Hern
                 von der wegen hernach benants  gewalt angezeygt haben.
                 Nemlich :Bernhart Grave zuSolms  unnd Herr  zu   ; Georg Grave zuWertheim ; Ulrich Grave  zu Helffensteyn ;Hoyer Grave zuManßfelt. Der Frey  unnd Reichstet .
                    Cöln :  Arnolt von  Brunweiler ,Arnolt von    undJohan von  Frysim, Doctor.
             Straßburgk : Martin  Hörlein  undJacob Sturm.
             Metz : Gerhart Thanner , Secretari.
              Wormbs : Philips Wolff.
             Franckfurt  mit  bevehl der von Wetzflar :  Hamman von  Holtzhausen und Bertholdt vom Rhein.
              Bysantz : Johan Lebelm  , Secretari.
              Hagenau : Johan hug , Secretari.
              Colmar : Johan  Humel , Secretari.
             Goßlar : Conrad  Dellinghausen, Doctor.
              Mülhausen :  Sebastian Roderman .
              Nordhausen : Jacob Boffeman.
              Dortmunt : N.  Burgermeyster.  Offenburg : Johan  Gustenhover, Statschreiber.
             Regenßberg :  Jörg Schneider   undJohan himer , Doctor.
             Augſpurg : Conradt  Herwart .
             Nürmberg :  Christoff Creß ,Bernhart Baumgarter , Johan Müller, Licenciat.
              Costentz : N. Geyßberger, Burgermeister.  Botschafften.    Ulm : Bernhart  Besserer.
             Reutlingen : Paulus Klein.
             Nordlingen : Jacob Widman ,Hans Rottinger.
             Rottemberg  uff der Tauber : Conradt Eberhart,Bonifacius  Wormtzer genant Beheim.
              Schwebischen Hall :  Herman  Buschler ,Michel Schutz,  .
             Rotweil : Conradt Mock.
              Uberlingen:
             Hans Mettinzelt.
             Halprun :  Caspar Berlein, Burgermeyster.
             Memmingen : Eberhart  Zangenmeister.
             Schweynfurt : Andres  gluckysen.
             Wimpfen : Hans  Fisch.
               Gemünde , Gingen , Alen :Hat gewalt Bernhart  Besserer.    Schletstat ,  Weissenburg ,  Landau ,  Obernehennem ,  Keyserßberg ,  Monster in Sanct Georgen Thail , Roßheim , Dürckheim :hat  bevelhJohan  Humel, statschreiber zuColmar.   Dinckelsbül ,  Winßheim ,  Weissenburg im  Norgau :hat Bernhart Baumgarter bevelh.    Des  zu  Urkund haben von gots gnaden  Wir,Albrecht Cardinal  und Ertzbischoff zu Meintz etc.,Ludwig Pfaltzgraf
             bei Rhein  etc., beyde  Churfürsten , von  unser unnd unserer mit
                    Churfürsten wegen ; Wir,Georg Biſchoff zu Speyer ,   bey Rein , undJohan Pfaltzgrave bei Rhein, Hertzog in Beyern  etc., von  unser und der  geystlichen unnd weltlichen
              Fürsten wegen ;Gerwig Abt zu Weingarten  von unser selbs  und der Prelaten wegen ; Wir,Bernhart  Grave zu Solms   und herr zu Mintzenberg  von  unser selbs  unnd obgemelter
              Graven wegen , so von den andern  bevelh und gewalt   ; Und wir, Burgermeister und Rath der Stat Speyer, von  unser und der frey  unnd Reichstet wegen , dieser   , unser Insiegel  an  diesen abschidt thun hencken . Geben
              und geschehen  in des heiligen Reichs  statSpeier , am  sieben  unnd zwentzigsten tag des Monats  Augusti  Nach  Christi  unnsers lieben hern gepurt  Im Funffzehenhunderten  unnd Sechs  und zwentzigsten jaren.
               Gedruckt zu Meintz durch Johan  Schöffern.
                  Collacionirt  unnd auscultirt  ist gegenwürtig
