
  WJr Karl Der Fünfft von gotes gnaden
         Erwelter Römischer Kayser,
         zu allentzeiten Merer des Reichs etc. in  , zu Hispanien, bayder Sicilien, Jherusalem,
         Hungern, Dalmacien, Croacien etc. Künig, Ertzhertzog
         zu Osterreich, Hertzog zu Burgundi etc, Graff zu Habsburg,
         Flandern und Tyrol etc.,
         Embieten allen und   Churfürsten, Fürsten, Gaistlichen und weltlichen  , Graven, Freyen Herren, Rittern, knechten,  , Landtvögten, Vitzthumben , Vögten, Phlegern ,   , Landtrichtern, Schultheissen , Schöffen,  , Richtern, Reten, Burgern und gemeinden, Auch
         Rectorn und Regenten  aller gemeinen  Universitetten und
         sonst allen andern unsern und des Reichs, auch unser   Fürstenthumb und Lande underthanen und getreuen,
         in was wirden, stats, oder wesens die sein, den diser unser 
         Kaiserlicher brief oder glaublich abschrifft, die durch eynen
         Gaistlichen Prelaten oder offenbarn Notarii verfertigt ist,
         davon fürkumbt oder gezeigt wirdet, unser gnad und alles
         gut. Hochwirdigen und Erwirdigen, Hochgebornen,   Ersamen und Edlen, lieb Freünd, Neven, Oheimen,
         Churfürsten, Fürsten,  Andechtigen und getreuen:   unserm Römischen Kaiserlichen ambt zusteet, nit allein
         den gezirckh des heiligen Römischen Reichs, so unser forfarn
         der Deütschnn nation umm der heiligen Römischen und    kirchen beschirmung willen durch die Götlich gnad mit
         irem schweren blutvergiessen an sich bracht haben, in   und undertruckung der unglaubigen, zuerweitern,   auch nach der Regel, die von der heiligen Römischen   bißher gehalten ist, fürsehung zuthun , das kain befleckung
         der ketzerey oder Arckwon  in dem Römischen Reiche unsern
         hayligen Glauben verunrayne, oder ob der Einiche yetz   hette , mit allem vleys, guten mitteln und  , so in solichem fürzunemen sein, außzudilgen.   bedencken wir, wo solichs ye einem unnsern vorfaren
         zuthun gebürt, das uns die Bürde desselb vil höher  und mer auffgelegt ist, Nach dem des Almechtigen Gotes
         unmeßliche gütigkayt zu beschirmung unnd merung   hailigen Glaubens uns mit vil Künigreichen unnd
         Landen und merern macht dann vor manig Jaren ye   unsern forfarn am Reiche  fürsehen und begabt hat.
         Dieweyl wir auch von Vaterlichem stammen aus den
         Aller Christenlichsten Kaysern und Ertzhertzogen zu
         Osterreich und Hertzogen zu Burgundi, und dann aus
         Mutterlichem stammen aus den Christglaubigisten  , Sicilianischen und von Jerusalem Künigen
         Entsprungen seyn, Welcher Claren thatten gedechtnus,
         durch sy für den Christenlichen Glauben geübt, nymer abgeen  wirde. Darumb, wo wir etliche Ketzereyen, so innerhalb   Jaren in Deütscher Nation entsprungen unnd   durch die hayligen Concilien und der Bäbst  , mit gemayner Kirchen verwilligunng, warlich
         verdampt und ytz von neuem auß den hellen gezogen sein,
         dieffer eynwurtzeln lassen Und aus unser versaumnus
         verhengen und gedulden, So wurde unser gewissen   beswert und unsers Namen Ewige glori in   eingang  unser Regierung mit aynem duncklen   umbfangen. Dieweil nu ungezweifelt Eüch allen   ist, Wieweyt die Irrungen und Ketzereyen
         von dem Christenlichen weg ab weichen, so Eyner genant
         Martin Luther Augustiner Ordens in der   Religion und Ordnung, sonderlich in der  Deütschen Nation Als ainer unauffhörlichen
         zerstörerin alles unglaubens und Ketzerey, Eynzüfüren
         und zu beflecken understeet , In der gestalt, wo dem    nit begegent, das dardurch dieselb gantz Deutsch
         Nation, und nachmals durch soliche Einwurtzlung all
         ander Nation, in Ein unmenschliche zertrennung und   abfall guter Sytten, des Frydens und   Glaubens kumen wurden. Deßhalben nit
         unbillich  unser Hayliger Vatter, Babst Leo der Zehendt,
         der hayligen Römischen und gemaynen  Christenlichen
         Kirchen Obrister Bischoff, dem die sorg und fürsehung  der sachen, so den Christenlichen Glauben antreffen ,   zusteet, bewegt worden ist, den selben Luther  Vätterlich und miltigklich zuwarnen und  , sölicher bösen anfeng abzusteen  und die   Irrsalen zu Revocieren . Und als Er das   und darüber Ye lenger ye bösers geübt, hat sein   understanden, Dagegen füglich  unnd nit
         ungebreüchlich mitel und weg fürzunemen. Unnd   zu mermalen die Cardinal, Bischoff und ander  , Auch der Regulierten Orden  Priorn und General
         Minister  und vil ander Treffenlich Redlich leüt, Aller
         Erberkeit, Kunst und wyssenhait Erfarn,   vil ander Christenliche Nation, Doctor unnd   Erfordert unnd berüefft, Und den selben   Luther dartzu Citiert. Und als Er   außbelieben ist, all seyn schrifften, so in Latein unnd
         Deütsch außgegangen seyn und noch außgeen werden,
         als schedlich und dem Glauben unnd aynigkayt der

         Kirchen gantz widerwertig verdammet und aus Bäpstlichem
         gewalt, mit Rat und willen der gedachten Cardinäl,   erwegung,  Bischoff, Prelaten, Doctores und Maistern   zuverprennen und gentzlichen zuverdilgen  . Und daneben den selben Luther, es sey dann, das er   einer bestimpten zeit nach Eröffnung seyner haylikeit decret beweise, das er seiner Irrsal Reu, auch die    und Revociert hab, als einen Sun der ungehorsam und
         boßheit  und als einen zertrenner und Ketzer von    zu meiden.  Und nach satzung der Recht geordent und  , bey den peenen, in Bäbstlicher Bullen begriffen,  die sein
         heylikeit uns als des Christenlichen glaubens waren und
         Obristen beschirmer Und des heilignn Bäbstlichen stuls und
         der Römischen und gemeinen Cristenlichen kirchen   durch sein und desselben Stuls Orator und Botschafft, so
         sein haylikeit deßhalben sonderlich zu uns verordent,   hat, Mit beger und erforderung, unsern pflichten nach
         und aus Oberkeit und gerechtigkeit unsers Kayserlichen
         Ambts seyner haylikeit in solichem unser hilf des weltlichen
         Schwerts zu Rettung des Christenlichen glaubens  .  Und allenthalben im hailigen Römischnn Reyche,
         auch, als ainem Christglaubigen Künig und Fürsten wol
         gezimet, in unsern Erblichen Künigreichen und   und Landen Und sonderlich in Deütscher   zubevelhen und zugebieten alles und yedes, so in seyner
         hayligkeit Bullen begriffen ist, unübertretlich zehalten
         Und darinn Execution  und volziehung zethun. Und   wir söliche Ermanung nach uberantwortung der
         Bäbstlichen Bullen und zuletst die verdamnus des   an vil orten in Deütscher Nation verkündet, auch
         in unsers nydern Burgundischen Landen und sonderlich
         zu Cölln, Trier, Meintz und Lüttich, zu Exequiren und

         zuvolziehen gebotten haben,  So hat sich doch Martin   darüber nit allein nit Erkhennet, gebessert noch seyn
         Irrsal  Revociert noch von Bäbstlicher heiligkait   und widerumb in der heyligen Christenlichen kirchen
         gnad begert, sonder seins verkerten gemuts und verstands
         vil böser Frucht und würckung, wie ein wüttender, in eyn
         offenbare underdruckung der hailignn Kirchnn eynfallendt
         durch vil gehauffte Bücher, die nit allein neuer, sonder   von den hayligen Concilien verdambten Ketzereyen
         und Gotslesterungn vol sein, in Lateinischer und Deütscher
         Sprach, aus yme selbst oder zum wenigsten under seynem
         Namen gemacht, teglichnn außgebreytet. Darinn er von der
         Heiligen kirchen, so lange jar gehalten der syben Sacramenten
         zal, ordnung und gebrauch, zerstöret, umbkert und verletzet,
         Und die unzerstörlichnn gesetz der heilignn Er in   weg  schentlich beflecket. Sagt auch, das die haylig
         Olung ein erdicht ding sey. Er will auch den brauch und der
         unaussprechlichen heilignn Sacraments niessung zu der   Beheim  gewonheit und gebrauch ziehen. Und   anfencklich  die Peicht, die den hertzn, so mit sünden
         befleckt oder beladn sein, am aller nutzparlichsten ist,  , daz daraus kein Fundament noch frucht mag genomen
         werdnn. Zum lesten droet er weiter von der Peicht  , wo daz gestattet, das nit allein gar nyemands seyn,
         der aus solichnn seinen aberwitzigen schrifften nit understeen  wirdet zesagen, die Peicht unfruchtbar zusein, Sunder auch
         wenig sein, die nit Predigen werdnn, das nit zu beichtn sey.
         Er haltet auch nit allain priesterlich Ampt und Orden auff
         das aller geringest, sonder understeet  auch die Weltlichen
         Layschnn Personen zu bewegnn, Ir hende in der Priester
         blut zu waschnn. Und Nennet den Obristen   Christenlichnn Glaubens Priester, des hailignn Sandt


         Petrus Sucessor und Christi waren Vicarien auff    mit verleümbten und schentlichen worten und   Ine mit manichfaltigen unerhörten   und Schmehungen. Er bestetiget auch aus
         der Haydenischen Poeten gedicht, das kayn Freyer will
         sey, der maynung, das alle ding in Einer gewyssen   steen. Und schreybt, das die Meßhaltung
         nyemands zu gut kome dann dem, der sy volbring.
         Darzu umbkert Er den gebrauch, so mit Vasten unnd
         gebet von der hayligen Kirchen aufgesetzt und byßher
         gehalten worden ist. Sonderlich veracht Er auch
         der hayligen Vätter Auctoriteten, die von der Kirchen
         angenomen seyn. Und nymbt gäntzlichnn hynweg
         die gehorsam und Regierung, Und schreibt   gar nichts anders, das nit zu Auffrür,  , Krieg, Todtsleg, Rauberey und Prandt und zu
         gantzem Abfall des Christenlichen Glaubens Reich und
         diene.  Dann wie Er lernet  ain Frey aygenwillig leben,
         das von allem gesetz ausgeschlossen  und gantz Vihisch,
         Also ist Er ain frey aygenwillich mensch, der alle gesetz   und undertruckt, Wie er dann die Decreta und
         geystliche gesetz offenlich zuverprennen kain Entsetzung
         oder Scheühe gehabt hat. Und wo er das weltlich Swert
         nit mer dann des Babst Pann und Peene geförcht, so het
         Er dem weltlichen Rechten vil bösers gethan. Er
         schamet sich auch nicht, yetz wider die hayligen Concilen
         offenlich zureden und die  nach seinem willen zu smelern und
         zuverletzen, aus den Er sonderlich das Concili zu Costentz allenthalben mit seinem beflecten Mundt Swerlichen   und Nennet Das der gantzen Christenlichen   und Deütscher Nation zu Smach und vercleinung eyn
         Sinagog des Teüffels,  und dann die, so darinn gewesen seyn


         Und Johansen Hussen umb seyner Ketzereyschen   wilen zuverprennen verordent haben, Nemlich unsern
         vorfarn Kayser Sigmunden, auch des heyligen Reychs Fürsten und gemaine versamlung, EntChristen und des
         Teüffls Appostel, Todtsleger und Phariseyer. Und
         sagt, das ales das, so in dem selben Concili von des   Irrsal wegen verdampt, Christenlich und Evangelisch
         sey und verjeht das anzünemen und zu beweren. Aber die
         Artickel, so das selb Concili angenomen und beslossen hat,
         will Er kains wegs zulassen.  Und ist mit seinem gemüt in
         ein soliche unsynnigkeit gefallen, das er gloriert: sey der  Huss ein mal ein Ketzer gewesen, so sey Er zehen
         mal eyn Ketzer.  Und damit alle ander des Luthers unzalpar boßheiten umb kürtze willen unertzelt beleiben,
         So hat diser ainiger, nit eyn Mensch, sonder als der böß
         vheinde  in gestalt eins Menschen, mit angenomer Münchs
         Kuten manicher ketzer aufs höchst verdampter  , die lange zeit verborgen beliben sein, Zu eyn stinckende
         pfützen zusamen versamelt und selbs Etliche von neuem
         erdacht In schein, das er predig den Glauben, den Er    mit solichem hohen vleys einbildet, damit er den
         waren gerechten Glauben zerstöre. Unnd under dem   und schein der Evangelischen lere allen   fryd und liebe, auch aller guten ding ordnung und die
         aller zierlichst Christlich gestalt umbkere und underdrucke.
         Solchs alles haben wir zu hertzen gefast Und in krafft   Kayserlichen Ambts und wirdigkait, damit wir von
         Got fürsehen sein, Dartzu aus sonder lieb und zunaygung,
         so wir wie unser vorfarn zubeschirmung, aufenthalt und
         hanthabung des Christenlichen Glaubens, auch des   Bischofs und hayligen Stuls Eere, haben unnd
         tragen, betrachtet, das uns sonderlich uber obgemelt   hayligkait Ermanung und Ersuchen on unnser
         Merckliche NachRed  unnd der ganntzen Christenheyt
         Smach und Schaden in eyner solichen grossen und   handlung nachlesig zu seyn nit gebüren
         welle, als wir auch nit thun sollen und unser will und   nit gewesen ist. Sonder wir wöllen vil mer in unser
         vorfarn Römischer Kayser fustapffen treten und Iren
         hochberümbpten Thaten, so Sy zubeschirmung der   Kirchen volbracht haben, nachvolgen und den
         loblichen Constitutionen, so zu Straff und verdilgung
         der Ketzer gemacht seyn, anhangen. Und haben sonderlich
         diser sachen halben unser und des heiligen Reichs , Fürsten und Stende yetz hie zu Wormbs zumermalen
         zu uns berufft und dieselb sachen mit hohem vleis, wie
         dann die mercklich notturfft  erfordert, treffenlichen    Und mit Eynhelligem Rat und willen unns diser
         nachvolgenden Mainung vereinet unnd Entschlossen,
         In gestalt: Wiewol einem so verdambten und in seyner
         verstopften verkerung verharten und von dem Prauch
         der Christenlichen Kirchen abgesunderten Menschen
         und offenbaren Ketzer verhör zegeben in allem   außgenomen ist, Das wir, alle Unnutze Reden  , sonderlich Dieweil Etlich offenlich vermaynen,
         das in des Luthers Namen vil Bücher geschriben und
         gedruckt worden, die von yme nit gedicht oder   sein sollen, Und auch Etlich vermaint, den Luther zuvor und Ehe wir weyter gegen yme Procediern , billich  zuhören, Ine zu uns Erfordern  und mit freyem gelayt
         fürsehen sollen. Darauff wir Ine auch an unsern hoff   Und durch Einen unsern Herold mit   gelait hieher zu uns komen lassen und  in unser und   obgemelten unser und des Reichs Churfürsten,   und Stende Personlichen gegenwurtigkeit fragen

         lassen,  Ob Er die Bücher, die Ime datzemal  under   gelegt seyn, auch ander Bücher, die in seynem namen
         umbgetragen werden, gemacht hab, Und ob Er das, so
         in solichen Büchern wider die hailigen Concilien Decret,
         brauch und gewonhaiten, von unsern voreltern bis auf
         disen tag gehalten worden, begriffen sein, Revociern  und
         widerumb zu der schoß und Einigkeyt der hailigen   komen wölle. Und ist Ime sölichs mit der   maynung und Ermanung fürgehalten, Die den   Menschen und herter dann ein Steyn   und bewegen möchten. Und alspald Er die selben
         Bücher gehört, hat Er die für seyne Bücher bekant und
         verjehen . Und darauff Protestiert, das Er die   verleügnen well, Und darzu geret, Das er noch vil
         mer ander Bücher gemacht hab, die wir hierinn, dieweyl
         wir der kain wissen tragen, nit angezaigt haben. Aber berurend die Revocation  hat Er ainer zeit begert,  Und wiewol Ime die billichen  wer abgeslagen worden,
         so doch wyder die neuerung und Irrsall Im Glauben on
         allen verzug gehandelt werden soll, Und Er aus unserm
         vordern  Mandat  und unserm Schreyben, an yne  , die beide im gewiß uberantwort sein, clerlichen   hat, umb wellicher ursach willen er zu uns erfordert ist
         und er deßhalben für unser und der Stende angesicht on
         beraite antwort nit komen sein solt, Nichtdestminder haben
         wir aus miltigkeit und gütigkeit yme einen tag zugegeben,
         und nach verscheinung  desselben tags ist er widerumb vor
         uns und des Reichs Stenden erschinen und mit vleyssiger
         ermanung wie vor ersucht worden, In sich selbs zugeen, mit
         unserm zusagen, so er das, so in seinen Büchern verdambt
         und böß were, Revociert, Das Er widerumb in unsers
         hayligen Vater Babst huld unnd Gnad komen soll. Unnd wir auch daran seyn wöllen, das seyn hayligkayt

         aus yeder Christenlichen Nation zwen treffenlich Mann,
         eins gutten lebens und hoher lere, seine Bücher   ubersehen und das böß daraus thun, Und was guet
         were, dasselb solte die Bebstliche hayligkeit Approbiern. Aber uber das alles hat Er soliche Revocation nit thun
         noch unser gnedig Erbieten nit annemen wöllen, sonder
         das gantz abgeschlagen und mit dergleichen   worten und geberden, die keinem synnigen  und    geistlichen kains wegs gezimen, offenlich gesagt, Er
         wölle in seynen Büchern nit ein wort endern. Und also
         in unser und der Stende gegenwart die hayligen   unmiltigclich und unverschampt verspot, verdambt, 
         geschmecht und gentzlichen verachtet, Und zuvor  das zu
         Costentz, so der Deütschen Nation zu Ewiger Ere den
         Fryden und Einigkeyt wider gegeben; Er werde dann mit
         Disputation, die Er auff vertröstung  unsers gelaits  , unangesehen das Er gut wissen hat, das die in   und Menschlichen Rechten verbotten seyn,  .  Und wiewol wir auff solich unmilte antwort,
         die nit on kleine beschwerung unser und der Stende  , auch des gemainen  volcks ergernuss, gehort worden
         ist, aus beweglichen  ursachen fürgenomen heten, von
         stund darauff zu ferrern  miteln zugreiffen, In gestracks   abscheyden und heimziehen zulassen, In massen wir
         solch unser meynung, mit aygner handt geschriben, des
         nachvolgenden tags haben eröffnen lassen, So sein wir
         doch durch der Obgemelten Churfürsten, Fürsten und
         Stende hochs ansuchen bewegt worden, Das wir Ime
         noch drey tage sich zubekeren Frist gegeben haben. Und
         seyn darzwischen zwen Churfürsten, auch zwen Gaystlich
         und zwen Weltlich Fürsten Und dann zwen von unsern
         und des Reichs Stetten verordent worden,  Die aus   und von wegen der gemeinen Reichs versamlung  den gedachten Luther für Sich erfordert und mit gueter
         Warnung, Ermanung und underweysung und allem
         dem, so müglich und dienstlich ist, Ine zubekeren, nichts
         underlassen, Mit anzaigung, wo Er sich nit bekere, In was
         schweren Straff Er bey Uns und dem hayligen Reiche,
         auch nach ordnung der Recht, fallen werde. Und
         als solicher vleys und Ernst bey ym unfruchtbar gewesen
         ist, Hat unser Churfürsten ainer zwen güetig und   Doctores zu yme genomen  und mitsampt  , auch selbs allain in sonderheit, nit allain mit Hoher
         Ermanung, sonder auch scheinparlicher anzaygung   sein, des Luthers, Irrsal understanden yn zu  , das Er mer ansehe unsers heyligen vater Babsts,
         Deßgleichen Unser und aller Reichs Stende, auch   Christglaubigen Nation gebrauch, den Sy nach   der Christenlichen Kirchen so lange Jar herbracht  haben, dann sein aynigen Synn,  mit dem anhang: Wann Er
         von derselben seyner Unsinnigkeyt abweiche und sich   bekere, werde Er befynden und Erkennen, das
         solichs aus ainem loblichen Exempel vil hayliger Väter
         und zu behaltung  seiner Seel, Ere und leybs beschehe. Darauff, als wir Glaublichen bericht sein, Solle   Luther geantwort haben, Das er nit allein alle   Personen, sonder auch ain gemein  Concilium (ob
         gleich wol ains sein wurde)  verdechtlich und Arckwenig
         halte. Und das Er aus seinen schrifften nit die   Silben verwandeln wolle, wie Er vormals in   und des Reichs Stende beywesen  auch gethan het. Es sey dann, das Er von ainem gelerten Mann   werde, Doch nach seyner Regel und nit aus den   noch auß Kayserlichen oder Geystlichen gesetzen

         noch auch aus ainicher  Väter Auctoriteten, wie hailig die
         sein, sonder allein aus den worten der hailigen schrifft, die Er
         vermaint, nach seinem Syn zuersettigung seins zufelligen
         gemüts verstanden werden sollen. Uber das Clar und
         offenbar ist, das aus denselben Auctoriteten, die   des, so in baiden Testamenten nit gemeldet oder   seyn, bißher die hailig Christenlich Kirch   worden ist. Wann sich nu die sachen dermassen   hat und Martin Luther also gantz verstopft und   in seynen offenbaren Ketzerischen Opinionen   und dardurch von allen den, die Gotsforcht und
         vernunfft haben, unsynnig oder, das Er mit dem pösen
         gayst besessen were, geacht und gehalten wirdet, Haben wir
         yne laut unsers glayts auf den Fünffunzweintzigisten tags
         des  Monats Aprilis negstverschinen  von stund von   Angesicht hinweg ziehen lassen Und yme widerumb
         Ein Heroldt zugeordent, Also, das Er von demselben   tag Aprilis an zurechen zweintzig tag,
         die negsten darnach volgendt, unnser frey sicher Glayt
         haben und dasselb unser Glayt nach verscheinung  solicher
         zweintzig tag auß seyn und yne lenger nit furtragen  solle.
         Und zu letzt darauff zu andern füeglichen Remedien ,   dise swere gifftige sucht zu procedieren, gegriffen, wie  . Am Ersten: zu lob dem Almechtigen und   des Christenlichen Glaubens, auch des   Bischofs und Stuls gebürlichen Ere, in Crafft des
         Ambts unser Keiserlichen wirdigkeit, hochheit und  , Darzu mit einhelligem Rat und willen unser und des
         heiligen Reichs Churfürsten, Fürsten und Stende yetzo hie  versamelt, Haben wir zu Ewiger gedechtnus diss  , zuvolstreckung des Decrets, Sententz und   laut der Bullen, so unser Hailiger Vater Babst alls

         diser sachen ordenlicher Richter hat außgeen lassen,  Den
         gedachten Martin Luther als von Gots Kirchen   gelide und Einen verstopten zertrenner und   Ketzer von uns und Eüch allen und yedem in   zuachten und zehalten Erkennet und Ercleret,
         und thun das wissentlich in krafft diß brieffs. Und   darauff Eüch allen und yedem besonder bey den  , damit ir uns und dem heyligen Reiche verwandt seyt,
         Auch vermeydung der peene Criminis lese Mayestatis  und unser und des Reichs Acht und Aberacht  und dartzu
         Privirung und Entsetzung  aller Regalia , Lehen , gnaden
         und Freyhaiten, so Ir bißher von unsern vorfarn, uns
         und dem hayligen Reiche in einicher weg  gehebt von   Kayserlicher macht, Ernstlich mit disem brief und
         wöllen, Das Ir samentlich und sonderlich nach    der oberürten zwaintzig tag, die sich auff den   tag ditz gegenwurtigen Monats May  , den vorgemelten Martin Luther Nit Hauset, hoffet ,
         Etzt , Drencket noch endthaltet  noch yme mit worten oder
         Wercken, Haimlich noch Offenlich kaynerlay hilff,  , Beystandt noch fürschub  beweyset. Sonder wo Ir
         yne alßdann ankomen  und betretten  und des mechtig seyn
         mügt,  In fencklichen annemet  und uns wolbewart   oder das zuthun bestellet  oder uns das zum  ,  so Er zu Hannden bracht wirdet,   verkündet und anzaiget und yne dazwischen also   behaltet, bis Eüch von unns beschayd, was Ir
         ferrer nach Ordnunng der Recht gegen Ime hanndeln
         söllet, gegeben, Unnd Ir umb solich haylig werck, Auch
         Eüer Müe und Costen zimliche Ergetzlichait  emphahen
         werdet. Aber gegen seinen mitverwandten Anhengern,

         Enthaltern,  Fürschiebern,  Gönnern Und nachvolgern
         Und derselben beweglich und unbeweglich güter Sollet
         Ir in Crafft der hayligen Constitution  und Unser und
         des Reichs Acht und Aberacht  diser weyse handeln: Nemlich, Sy nyderwerffen und fahen  und Ire güeter
         zu Eurn handen nemen und die In Eurn aygen nutz
         wenden und behalten on menigcklichs  verhynderung, Es
         sey dann, das sy durch glaublichen schein  anzaygen, das Sy
         disen unrechten weg verlassen und Bäbstliche Absolution
         erlangt haben. Ferrer gebieten wir Eüch allen und
         Eür yedem In sonders  bey den vorgeschriben peenen ,
         Das Eur kainer des obgenannten Martin Luther schrifften, von unserm hayligen Vater Babst, wie obstet ,
         verdambt, und all annder schrifften, die in latein unnd
         Deütsch oder in ander Sprach bißher durch ine gemacht
         sein oder hynfür  gemacht werden, Als Böß, Argwenig
         und verdechtlich Und von eynem offenbarn   Ketzer außgegangen, Kauff, verkauff, lese,  , Abschreyb, Druck oder abschreyben oder Drucken
         lasse, noch seiner Opinion  zufall, die auch nit halt, Predig
         noch beschirme noch das in ainich ander weg,  wie   Synn das bedencken kan, understee . Unangesehen,
         ob darinn etwas guts, den Ainfeltigen Menschen damit
         zu betriegen, eingefürt were. Dann wie die aller peste
         Speys, so mit ainem clainen tropfen giffts vermischet, von
         allen Menschen gescheühet, sovil mer sollen soliche   und Bücher, in den so manig der Seelen gifft und   eingefüert  sein, von uns allen nit allein vermitten,
         sonder auch die von aller Menschen gedechtnus abgethan
         und verdiglt  werden. Damit Sy nyemands   oder Ewiglich tödten. Dieweyl doch sonst vormals
         alles das, so gut in seinen Büchern geschriben, von den   Vätern, die von der hayligen Christenlichen   angenommen und Approbiert seyn, zumermalen   ist und on alle sorg und Arckwenigkait eynichs  ubels mag gelesen und gehalten werden. Dartzu sollet
         Ir all und Eur yeder, in was wirden, stats  oder wesens
         der sey, und sonderlich die, so Oberkeyt unnd   haben und gebrauchen, bey vermeydunng   Peen,  Allennthalben Im hayligen Römischen
         Reiche, Auch unser Erblichen Fürstenthümben unnd
         Landen, mit der That Ernstlich ordnen, Straffen,   und bestellen, all und yegklich solich Obbestimpt des
         Luthers vergifft schrifften und Bücher als die, so dienen
         zu ainem grossen auflauff , Schaden, Zertrennung und
         Ketzereyen In gotes Kirchen, mit dem Feür   und in den und ander weg genntzlichen abzethun,
         zuvernichten und zuverdilgen. Deßgleychen
         söllet Ir der Bäbstlichen hayligkeit Botschafften oder
         Iren verordenten Commissarien  in söllichem auff ir   und Ersuchen mit allem vleys und Treuen  . Und nichtdestminder in der selben abwesen diss   und yedes also zugeschehen, zu Exequiern  und   aus unserm geheyß und bevelich, thut und  . Daneben gebieten wir allen andern   unnd des Reichs, Auch unnser Erblichen   und Lande underthanen und Getreuen Ernstlich
         mit disem brief, Das Ir den obgemelten Stenden und
         Oberkayten, gleich uns selbs, in solichem hilfflich,  , gehorsam und gewertig  seyt bey vermeydung der
         angezaygten Penen,  Straffen und Pussen. Und nach dem die mercklich notturfft  Erfordert,    und zuverhuten. Das des Luthers Bücher oder
         Böß Ausszüg derselben, so in annderer Namen darinn
         seyn, als des Dichters namen nit gemeldet wirdet,  , noch sunst vil annder Bücher, die, als wir mit   unsers gemüts bericht, den Merern  tayl in
         Deütsch Landen gemacht und Gedruckt und böser   und Exempel vol seyn, hinfür nit mer geschriben
         noch gedruckt werden, damit die Christglaubigen   aus verlesung derselben nit in grössern Irrsall des
         Glaubenns, lebenns unnd Gueter sytten fallen unnd
         Ergerung, Neyd und hass in Gotes Kirchen daraus  , wie sich bißher Augenscheinlich erzaygt hat.   täglichs ye lennger ye mer In Künigreichen,   und Landen Aufflauff , Zertrennung und
         Ungehorsam zubesorgen ist. Demnach soliche schedliche
         verderbliche sucht  außzudilgen, Gepieten wir
         abermals mit Rat und willen unser unnd des Reichs Churfürsten, Fürsten und Stennde, bey vorgedachten
         Sweren Penen , Straffen und Pussen, Eüch den selben
         unsern und des Reychs unnd unnser Erblichen   und Lande underthanen, allen und Euer  , als Römischer Kayser und Erblicher Herr, das    Eur kainer soliche Smach und vergiffte Bücher,
         nach ander zedl oder abschrifften als die, so unserm hailigen
         Glauben Irrsal gepern Und dem, das die heyligen   kirch bißher gehalten hat, widerwertig sein,   auch vheinds und schmachschrifften wider unsern   vater Babst, Prelaten, Fürsten, hohe schulen und   Faculteten und ander Ersam personen und was   das, so sich von den guten syten und der Heiligen   kirchen abwendet, nit mer dichte, schreib, druck,  , verkauff, kauff noch heimlich oder offenlich behaltet noch
         auch nit drucken, abschreiben oder malen lasse noch das in
         kein ander weyse, wie ymmer erdacht werden mag, nit gestat,
         verhenge  noch verschaffe . Deßgleichen gepieten wir   bey angezaigten peenen  allen den, so zu der Justicy   und gesetzt sein, das sy alle yetzgemelte schrifften,  , zedl und malerey, so bißher gemacht sein und hynfür
         geschriben, gedrückt und gemalet werden, Sy seyen, wes sy
         wöllen, Wo man die findt durch das gantz heilig Reiche und unser Erblande, in krafft ditz unsers gebots von unsern
         wegen annemen, zerreissen und mit offenlichem Feür  . Auch der Dichter, Schreiber, drucker und Maler,
         auch verkauffer und kauffer solicher schentlichen schrifften,
         Bücher, zedeln und Malereyen, die darinn nach   unsers gegenwürtigen Keiserlichen gebots   oder deßhalben ichts  fürzenemen understeen, wo das   ist, leib, güter und gerechtigkeyten , wo ir die bekumen
         mügt, Annemet, Fahet  und behaltet Und damit nach
         Eürm geffallen handelt; des sollet ir gut fueg und recht und
         damit wider nyemands gethan noch gehandelt haben
         noch yemands darumb weder inner- noch ausserhalb    zeantworten nit schuldig sein. Damit auch solichs   und ander ursachen künfftiger irrsal abgesniten und
         die gifft der, so soliche schrifften dichten und machen ferrer
         nit außgeprait und die hochberümbte kunst der   allein in guten und löblichen sachen gepraucht und   werde, So haben wir weiter aus Kaiserlicher und   oberkeit und Rechtem wissen, auch mit   Rat unser und des Reichs Churfursten, Fürsten
         unnd Stennde bey unser unnd des Reychs Acht und

         Aberacht  und andern vorberürten Peenen  Geboten, Gebieten auch solichs wyssentlich in Crafft ditz unnsers
         Edicts, Das wir hiemit, für ayn unzerbrochenlich gesetze
         Zehalten, Erkennen, Das hynfüro  keyn Buchtrucker
         oder yemands annder, Er sey wer oder wo Er wölle, in
         dem Hayligen Römischen Reyche, Auch in unsern  , Fürstenthumben und Lannden, kayn
         Bücher noch ander schryfften, in den Etwas begriffen
         wirdet, das den Christenlichen Glauben wenig oder vil
         Anrüret, Zum Ersten druck  nit Drucke on wyssen und
         willen des Ordinarien desselben Orts oder seins   unnd verordenten,  mit zulassung der Facultet
         in der hayligen Geschrifft  eyner der negstgelegnen  . Aber ander Bücher, Sy seyen in   Facultet unnd begreyffen was sy wöllen, die sollen
         mit wyssen unnd willen des Ordinarien, und ausserhalb
         desselben kains wegs, Gedruckt, Verkaufft noch   oder zuverkauffen unnderstanden , Verschaffet  noch
         Gestatet werden in kayn weyse. Ob aber yemands,
         in was Wyrden, Stats  oder Wesenns der were, Wider
         dise unnser Christennliche und Kayserliche Maynunng,
         Decret, Statut, Gesetz, Ordination unnd Gebot, die
         auch ganntz unnd unzerstörlich sollen gehalten werden,
         In ainem oder mer vorgeschriben Artickeln, so die   des Luthers oder der Druckerey betreffen, In   weg,  wie Menschen Synn das erdencken möcht,
         Freventlich hanndelt und thete. Uber das wir solichs
         vernichten unnd Krafftlos machen. Wider die selben
         wellen wir, das mit den vorgeschryben Auch den Penen ,
         In den Rechten eingeleibt , Unnd nach Formm unnd   des Banns Unnd Kayserlichen Acht unnd    Gehandelt, Procediert unnd fürgefaren werden
         solle. Darnach wysse sich Menigklich  zurichten. Und damit dem Allem volziehunng beschehe und   gegeben werde, So haben Wir disen Brief mit   Kayserlichen Innsigel Besigelt. Der gegeben ist
         Zu unnser unnd des hayligen Reichs Stat Wurmbs Am Achten tag des Monets May, Nach Christi   Fünffzehenhundert unnd Im  , Unnserer Reiche des Römischen Im Andern  und
         der Andern aller Im Sechsten Jaren.  Ad Mandatum domini
         Imperatoris proprium.       
Fabisch / Iserloh,
