  Translation und verteutschung  K öniglicher:Mayestat:Mandat, den
     Friden betreffend  von wegen der    in  disem Königreich , So  verlesen und  worden , als bemeldter  König in  seinem Parlement  gesessen , auff den 14. tag
     Maij  1576. 
     In  Frantzösicher sprach getruckt  zuPariß  Durch Friderich Morell ,  Königlicher: Mayestat.  ordenlichen Trucker.
      Mit gemeldter  Königlicher Mayestat. Freyheit.
     M. D. LXXVI.  Mandat K öniglicher  Mayestat, den Frieden belangend  vonwegen der
      Auffruhren in  seinem Königreich , mit  innhalt der
      Ordnung, die  sein Mayestat will  und versteht  zu erhaltung bemelt  Königreichs  gehalten
     werden  soll.
      Heinrich, von Gottes gnaden  König zu  undPolen , an meniglich jetzige  und künfftige
     sey  unsern gruß.
      W ir haben nichts  so sehr begert ,   es Gott gefallen ,  uns zu diser Kron zu    ,  für die  sonderliche gunst unnd liebe ,  so wir gegen  unseren Underthanen tragen , dann
     das wir  sie zur vollkomnen vereinigung ,  gutem frieden  und stiller ruh brechten ; Derwegen   wir alle mittel  und weg darzu  fügklich gesucht ,  und darauff mit 
     freyem willen  und verwilligung der  Königin, unserer lieben  und  Frauw Muter , deßgleichen der  Fürsten unsers geblüts  , Amptleuten  und verwesern unsers Königreichs und anderer    und fürnemmen  Personen unserer geheimen  Rähten  Raht   , und durch  denselbigen Raht hiemit  diser ewiger  und   Mandat  gesagt , erklert ,  gesetzt und geordnet ,  sagen ,   ,  setzen und ordnen  diß, wie hienach volgt.
    I.  Erstlich , das die gedechtnuß  und alle handlungen hievor   sachen eines  und anderstheils ,  so seit der in  unserm   entstandnen auffruhren sich zutragen ,  und das die  ursach   erlöschen unnd nichtig bleiben  als ein ding, das nie  beschehen ; es wirt auch nit  zugelassen noch  vergönt werden , weder  unseren  Procuratoren noch andern offnen oder geheimen  Personen, wie  auch zu welcher zeit  und umb was  ursach es ja  sein möchte ,   zuäferen   oder etwas darwider inn einichen gerichten ,  und Herrligkeiten fürzunemmen.
    II. Wir verbieten auch  unsern underthonen , welches  standts und  wesens die  seyen , das  sie deren gedechtnuß nicht  äfern  , niemand das
      ander  antaste , schende  noch  schmehe  durch verwiß  dessen, so sich vor  diser zeit verloffen , und darvon nicht  disputieren , contestieren,  , beleidigen  oder  beschedigen  mit  worten oder wercken , sonder  sich enthalten  und friedsam mit einandern leben  wie  brüder  und freundt , bey  straff  deren, so solches ubertretten , als friedbrecher  und  betrüber gemeinen friedens.
     III. Wir  ordnen auch, das der  Catholisch unnd Römisch glaub  an
      allen  orten  unnd enden  inn  disem unserem Königreich  unnd frieden  unsers gebiets , da  demselbigen bruch  ichtzig gewert    , widerumb auffgerichtet  sein solle , im  selbigen frey  unnd   zuleben on einiche auffruhr  oder hindernuß allen  personen, was
       stands, wesens oder condition die  seyen , außtrucklich verbietende  bey
      der  obgesagten straff , nicht zu  betrüben , hinderen  noch  molestieren  die  Geistlichen  in dem  Gottsdienst , nutzung  unnd empfahung der
       zehenden , wolfart  und einkommens  irer pfründen , auch allen andern
      rechten  und zugehör, so inen gebürt , wöllende, das alle die , so in der zeit   gesagte jetzige  unnd vorige auffruhren  gewesen , der Kirchen , heuser ,  güter  und einkommen  bemelten  Geistlichen zugehörig gemanglet, widerumb nutzend  und habend  mit vollkomner  possession  und   niessung  in den rechten , frey  und sicherheiten , als  sie solches   zuvor gehabt , ehe  sie dessen entwert  worden.
   IIII.  Und damit kein  ursach auffruhrs  und uneinigkeit zwischen unsern  underthanen gestattet werde , haben wir  zugelassen  und lassen zu , das
      die gemeine  übung der  fürgenommenen reformierten Religion frey
       sey , offentlich  und gemeinlich  in allen Stetten  unnd orten unsers  Königreichs  und gebiets , on einicherley außnemmung der zeit ,   , platz  und ort , So fehr  inen dieselbig plätz und örter zu  gehören , oder mit willen  und zulassung, deren es  sein möcht , beschicht , in   Stetten  und orten  gesagte Religion man halten mag  mit   , gebätt , geseng der  Psalmen , mit theilung des tauffs  und des
       Herren Nachtmals , außkündung , einsegnung und volstreckung der
      ehe , schülen  und offne letzgen  , verbesserung derselben Religion  und all ander ding der freyen  unnd volkomnen  übung darzu  gehörig.
      Werden auch halten  mögen Synodi, gemeine  versamlungen  und  unsere amptleut darzu, wo  dieselbige versamlungen fürgenommen   und gehalten werden,  berüffen , welchen  versamlungen unsere gesagte Amptleut  oder deren etlich beyzuwonen  und darbey  zusein  wir auff
      erlegen ; Doch  wöllen und ordnen wir, das die  derselbigen Religion
      bemelte offentliche  übung zu haben  sich enthalten  inn  unser Statt
      Pariß in allen  Vorstetten  und zwo meil wegs der Grentzen  herumm , welche zwo meilen wir  entscheiden haben  und entscheiden  an  den  , als hernach volgt: Namlich Sanct Denis ,Sanct.Maur des  fosses,
      Pont de Charenton, die Burgk la Royne,  und portde Nully ; in    orten verstehn wir, das gemelter Religion kein  übung beschehe , doch  mögen, die  derselbigen Religion  sind , dessen, so sie in  iren   thun die Religion belangend , nicht  ersucht , auch  derselben   und Preceptores nicht gezwungen werden , wider  dise Religion
      etwas zuthun , werden  sich auch enthalten , dise übung zu haben  inn
       unserer hofhaltung  und zwo meil wegs darumb , deßgleichen auch
      in  unsern landen  de la les Monts  ( ist so vil geredt  als  jenseit dem 
      gebürg), in welchen lenderen  sie nicht  sollen ersucht werden , dessen sie in  iren heuseren berürter Religion wegen thund ; verhoffende, Gott
      werde  uns die Gnad verleihen , das durch mittel einer freyen  unnd heiligen gemeinen vereinbarung  all  unser underthonen vereinigt  eines glaubens , Religion  und vertrauen , als  unser beger  unnd   vorhaben ist , werden  gesehen werden.
     V. Es werden in  unserm Königreich , Landen  und Herrligkeiten, wo wir zu gebieten haben , kein  bücher mögen verkaufft werden , ehe
      dann  sie zuvor von  unsern amptleuten  besichtiget worden ; der  orten, da zur  besichtigung solcher bücher  gesagte Religion belangendt  durch die Cammeren, hienach von  uns in jedem Parlament    , uber die  sachen und underscheid deren, die bemelter Religion  sind , zu richten , außtrucklich mit allem  ernst verbietende  das trucken,    und verkauffen aller  schmach Büchern , libellen  und   zu allen theilen , bey  straff inn  unserer ordnung begriffen , allen
       unsern gerichts  und amptleuten einbindende , darob zuhalten.
     VI.  Ordnen zu behaltung der  absterbenden, so gesagter Religion in 
       unserer Statt Pariß und Vorstetten sind , den Kirchhof  unnd die
      begrebnuß zur Dreyfaltigkeit ; und sonsten in allen  stetten und orten wirt durch  unseren Ampt  und Bevelchsleuten an jedem  ort umb ein
      platz, so füglich es  immer sein kan , beschehen , unsern gesagten  aufferlegende, darob handtzuhalten , das bemelten    , es  seye in  unserer bemelten Statt Pariß oder  anderstwo , kein
      ergernuß  beschehe.
     VII. Wir  verstehn auch nicht, das, die der  gesagten Religion  sind , in
      einichen weg  sträfflich seien  noch verbunden bleiben  von wegen der
       glübtnuß, so sie vor diser zeit  geschworen, unnd Bürgschafft geben , bemelte Religion belangendt , daß  sie auch deßhalben nicht  mögen beleidiget werden , in welcherley weiß  und weg es  seye.
    VIII. Die  diser Religion  sind , mögen auch  örter auffrichten  unnd  bauen, die gemelte  übung zuhalten , außgenommen zu Pariß, in den
       Vorstetten und zwo meil wegs darumb , und die, so auffgebauen   , werden  inen widerumb eingeraumt werden , wie  sie sind ; und wa sie etwas eingenommen hetten , inen Kirchen oder  heuser   , so den  Geistlichen oder andern  Catholischen gehörig , werden 
       sie darzu gehalten , solches widerumb einzuraumen , doch on  ersucht  und unbekümmert  von wegen der thaten , so daran gebraucht  worden , ob gleichwol  dieselben mit  zerstörung , allweil die jetzige  unnd vorige auffruhr gewert haben , eingenommen  worden.
    IX. Belangendt der  Priester unnd Geistlichen personen ehen, die
       vor diser zeit  beschehen , wöllen und verstehn wir nicht  auß viler   betrachtungen wegen , das  sie deßhalben  ersucht  oder beleidiget
      werden  sollen , aufferlegent hiemit  unseren Gemeinen    und andern amptleuten  stillstand ; erklären doch nicht    , das die kinder in  derselbigen ehe  erboren allein erben  mögen die fahrendt hab , erkaufft  und gewunnene ligende  güter  irer vatter
       und müter , wöllen nicht, das  gesagten geistlichen von Mann  unnd  Weibspersonen mögent noch  sollend desselbigen erbfehig  sein.
    X. Es werden auch die der bemelten Religion verbunden  sein , die
       gesatz zuhalten , so in der  Catholischen Kirchen angenommen   die ehe , so gemacht  unnd zu machen  sind , linien der    unnd freudtschafft , den  streit und rechtvertigung  , so darauß  erwachsen möchten  zur verderbnuß des   fürnempster freundschafften in  unserm gesagten Königreich   und aufflösung der geliebten verbündung, so durch die ehe  und  unser underthonen beſchehen , und nit  destoweniger , von
      wegen der ehen zu drit  und vierten künden   mögen die der Religion
      nicht  angetast  oder beleidiget  noch der  standt der ehe zu zweifel    werden ; deßgleichen auch das erb den kinderen, so von    ehen, die gemacht  oder zu machen  sind , erboren , nicht  genommen  noch mit  ihnen deßwegen gerechtiget werden ; Unnd inn den    die ehen belangendt , so von denen, die der Religion  sind ,   und vereinbaret , zu  urtheilen , ob die  zulässig oder nicht , so einer der  gesagten Religion verantwurter , so wirt  unser Königlich gericht inn der  sachen gesagter ehe halben erkennen ; wo er aber
      kleger  und der verantwurter  Catholisch , so wirt die erkantnuß dem 
      official  und Geistlichem gericht gebüren.
     XI.  Ordnen auch, das kein  underscheid  noch weigerung  beschehe inn  ansehung gesagter Religion  inn den  universiteten ,  , Schulen , Spitalen , Maltzeyheusern  und offnen  allmüsen , die
      krancken  und armen  Schüler anzunemmen.
     XII. Die der Religion  sind , werden bezalen  das recht des eingangs, wie breuchig  ist , irer ämpter  und dienst wegen , dahin  sie befürdert , aber  ungezwungen , einichen Ceremonien wider  irer Religion   , und wann  sie des eidts  erforderet werden , sollen sie nicht  , denselben anderst zuthun  dann die hand  auffzuheben , Gott
       schweren  und verheissen , das  sie wöllen die warheit  sagen , werden
      auch nicht gezwungen  sein , einichen  unkosten zuerliden  von wegen
       ires erstatten eids  in auffrichtung der  contracten  und obligationen.
     XIII.  Wöllen und ordnen auch , das alle  unsere underthonen,    und die der  gesagten Pretendiert  reformierten Religion , welches
       stands und condition die  seyen , inn alle billich  und schuldige weg   und bey  straff unsers deßwegen  hievor geschriebnen gesatz  die    den  Pfarrherren und andern  Geistlichen , auch allen denen, so  solche gebüren , zuliffern  und bezahlen.
    XIIII.  Unser lieber Vetter, der Printz von Oranien, wirt widerumb
       eingesetzt  in allen  seinen ländern , herrlichkeiten  und Herrschafften, die er in  unserm gesagten Königreich hat , sampt auch dem    Oranien mit allen gerechtigkeiten , titeln , documenten  unnd brieffen , wo einiche von  unsern General Leutenampten  und andern 
       unsern amptleuten genommen  und hinweg gethan  worden ; welche
       güter , gerechtigkeit  unnd tittel  widerumb  unserm gemelten   überantwort werden  sollen , wie die  vor gesagten auffruhren
       gewesen , dieselbige er  und die  seinen fürterhin zuniessen haben    der  fürsehung und erklärung, so vom  König Heinrich, unserm  Herrn Vatter  selig, dem Gott genade , und andern  vorigen Königen  beschehen , in  derogestalt, wie ers auch  vor den bemelten   ingehabt.
     XV. Die  diser Religion  sein werden , sollen verbunden  sein , die    oder  fest zuhalten, welche in der  Catholischen und Römischen  benant  sind , und werden in  denselbigen tagen nichts arbeiten , nichts offentlich in  gäden  verkauffen , und an den tagen, auff welche
      die Kirch das  fleisch verbotten , sollen die metzig  nicht auffgethon
      werden.
     XVI.  In allen offentlich acten  und handlungen, da von  gesagter Religion geredt wirt , soll mans die pretendiert  reformierte  nennen.
     XVII. Damit  unnd aber die  gemüter unser underthonen desto baß  zur einigkeit gebracht werdend , wie dann  unser vorhaben ist ,  wir die  Catholische vereinigte  unnd die der pretendiert    Religion  annemlich  seyen zuhaben  unnd üben  alle  ständt , würde , ämpter  und bevelch , es  seye in was  gestalt es  wölle, uber   , Herrschafften oder Stetten  in  unserm gesagten   , Ländern , grundt , boden  und Herrschafften unsers gebiets , und das  dieselbigen on weigeren angenommen , bestettiget  und nicht  , andern eid  zuerstatten , auch nicht aufferlegt werden, sich  anderst zuverschreiben , dann das  sie wol  und trewlich verrichten    ire ständt , würde , bevelch unnd ämpter , auch die  ordnungen zu
      handhaben . In denselben ständen , würden , bevelchen und ämptern, in  ansehung deren, so in  unserer ordnung sein werden , wirt von  uns  fürsehung  beschehen , wann  underschidliche gelegenheit  sich  , das auch ohn  underscheid die der Religion  hierzu annemliche
       personen seyen , wie wir  unsern dienst unnd unsern underthonen zu
      gut  füglich erachten  können.
     XVIII.  Und dieweil die verwaltung des gerichts ein  fürnembst mittel
       ist , unsere underthonen in fried  und einigkeit zu erhalten , nach dem
      dann wir  die bitt, so von den  Catholischen vereinbarten  und denen
      der  pretendiert reformierten Religion  beschehen , angesehen , haben
      wir  geordnet , das inn  unserm hof des Parlaments zu Pariß  ein
      Cammer auffgericht , mit zwen  Presidenten  unnd sechtzehen der
       Rähten versehen werde , die halben  Catholisch  und die andern   gesagter Religion , welche  ämpter die der Religion von  uns   erwelt  mit gleichem  dienstgelt , ehr , ansehen  und vortheil  wie    andere  Räht gemelten hofs  werden  besoldet sein , zum    und endtlichen  uber alle andere der  rechtvertigungen unnd   , so sich zu getragen  und zutragen, zu  urtheilen , in welchen
       rechtvertigungen gesagte Catholische vereinbarte  oder der   reformierten Religion werden etlich des  urtheilens in  unserm  gesagten hof die  fürnembsten sein  in klagen  oder in  verantworten  aller  sachen, Burgerlicher  und peinlicher , die gerichts hendel  seyen in  schrifften  oder mit  mündtlichen Appellationen ; und so die  gesagte partheyen  für gut  ansicht und deren eine  solches begert , wirt   auffgericht Cammerraht von  uns geschickt werden  inn  unser Statt Poictiers , daselbst zusitzen und recht zugeben  unseren  vereinbarten  unnd denen der geſagten Religion  unserer landen Poictou ,Angoulmois ,Aulny  und Roschellen  in gleicher
       form und standt , als wann  sie in  unserer Camer des Parlaments   hofs zu Pariß sitzen , und solches jedes jars drey Monat lang , namlich auff den  ersten tag  Augusti anfahend  unnd den  letsten tag
      Octobris  außschleissend.
     XIX.  Und für das gericht  unsers hofs des Parlaments zu    wirt ein Cammer zu Montpellier auffgericht  und mit zweien
       Presidententen und achtzehen der  Rhäten versehen werden , die   Catholisch  unnd die andern halben  gesagter Religion , welche 
       Catholische in  unsern höfen der Parlamenten  unnd grossen Raht ,  und die der  gesagten Religion von neuwem  erwölt werden , in   dienstgelt , ehr , ansehens , nutzungen  unnd vortheilen  wie die 
       Presidenten  und Räthen unsers gesagten hofs des Parlaments zu
       Thoulousen ; und wirt in  diser Cammer  erwölt sein  ein  Advocat  und gemeiner  Procurator , zwen  Gerichtschreiber , einer in  Burgerlichen , der ander in peinlichen  sachen , gerichts knecht  und andere   Amptleut , so wol  für dieselbig Cammer  als auch  für die  , so von  uns auffgericht wirt , welche Amptleut alle  die halben
      werden  Catholisch  unnd die andern halben der  gesagten Religion
       sein ; und wirt bemelte Cammer  fürnemlich und entlich richten  uber all andere  alle  rechtssachen , so sich zugetragen  und zutragen    , in welchen die  gesagten Catholischen vereinigte  oder der    Pretendiert  reformierten Religion  des gerichts  unsers gesagten Hofs des Parlaments zu  Thoulousen  zum theil Principalen  sein werden  in klagen oder in  verantworten aller Burgerlich  und  sachen , es  seyen schrifftliche rechts oder mündtliche   sachen , und solches, ob es den partheyen gut duncken  unnd ein
      theil begeren wirt.
     XX. Dergleichen Cammer  wöllen wir auffgericht haben  inn    höfen der Parlamenten zu Grenoble ,Bourdeaux ,Aix ,Düon , Rouen  unndBretaigne , mit zweyen  Presidenten  unnd zehen der
       Räthen , und werden in jedweder Cammer  sein , als  gesagt ist , zum
      halben theil  Catholisch  und zum andern halben theil der    Religion  von  uns auff ein  neues deßwegen  erwölt , deren jede, da  sie auffgericht , in den  herrlichkeiten , ansehen  und macht  sein wirt  zu  erkennen  und richten  in der  form  und qualitet , auch allerdings , wie
      hieoben in  unsern Parlamenten zu Pariß und Thoulousen bemelt
       ist ; zur  fürsehung unserer länderDaulphine  dieselbig Cammer wirt
      an jedem  ort  die halb zeit  sitzen , als namlich  sechs Monat zu    und die andern  sechs Monat zu Sanct Marcelin ;  aber wirt der anfang  als der  erst sitz  zu Sanct Marcelin  sein.
     XXI. Wir  wöllen auch  in  gestalt einer  Provision  und biß zu einer
      gemeinen  versamlung , so wir  verstehn in  unserm Königreich  , anderst geordnet werde , das inn allen gerichten, so für die rechts
       sachen geordnet , welche  sich zugetragen  oder zutragen  möchten , da
      die  gesagten Catholische vereinbarte  und die der Religion  inn der
      qualitet zu klagen  oder zu  verantworten  principalen  sein werden , in allen Burgerlich  und peinlichen  sachen  durch die Amptleut    Presidentischen gerichten  oder andere, denen wir gewalt geben
      hetten , in  wissentlichen sachen  oberist und endtlich zuurtheilen , inn
       denselben neugeordneten Cammeren  unserer gesagten  werden appellationen  sein , ein jede nach  seiner gestalt ;   alle  ordnungen , die  auctoritet  und herrligkeiten  bemelte    belangend , die wir inn  ansehung ob gemelter  ursachen  abgestelt  unnd abstellen , doch anderen dingen ohn  schaden ; Welche
        appellationen in  gestalt der Burgerlichen  und presidentischen , doch
      allein on verlengerung  und ohn langem auffzug, krefftig  sein werden , es were dann von beiden theilen, das  gesagte Presidentische   in  ihren sachen oberist unnd endtlich  urtheilen solten , bewilliget
       worden ; inn welcher  sach der innhalt gegenwirtigen artickels nicht
      krafft haben wirt , deßgleichen auch nicht  an den gerichten, da  ihren vil der bemelten Religion  sitzen wurden , dise rechts  sachen zu    , das  sie auch gleichlich thun  mögen  mit der zal der  Catholischen  in gleichem  urtheilen , on appellation  in  sachen  und fählen der   Edicten.  Und nit  destoweniger , von  wegen  wissentlichen  ursachen  und betrachtungen  uns hierzu bewegent , ordnen wir , das 
      die  instruction und das gericht der peinlichen  sachen, fürgenommen  oder  fürzunemmen  an dem gericht der verwaltung zu  Thoulousen ,  so in  derselbigen Statt  geordnet , welche  rechtssachen , wo die    vereinbarte  und die der  gesagten Religion  verantworter  seind , in  derselbigen Statt nit verhandelt werden , sonder am    gericht  derselbigen verwaltung , denen wir dann  jetzund   rechtshendel remittiert  und wider  uberschickt haben , und  sie  dem  bevelch des  berüffens  in die Cammer, so in    Statt Montpelier geordnet.
     XXII. Die  Schultheissen unser geliebten vetteren , die  Marschallen in Franckreich , under Amptleut  unnd verwaltere , Leutenanten mit 
      kurtzen kleidern   und andere amptleut dergleichen qualitet  werden
       urtheilen  nach inhalt  der  ordnungen hievor geschrieben  in  ansehung der  umbschweiffenden  etc. Seind  sie Catholisch vereinbarte oder
      der bemelten Religion, werden die  gesagte Amptleut  schuldig sein , an der  instruction und den gericht der  gesagten rechtssachen  in   Catholische  und die der bemelten Religion notturfftige   zuerfordern , in den  nechsten Presidentischen oder  Königlichen gerichten in den  Provintzen, da keine  Presidentische gerichten , aber
      doch, sovil 
        der  gesagten Religion  daselbst sind ; wo nicht, werden als
        dann die  Advocaten erfordern , wo  sie solcher qualitet finden.
     XXIII.  Ordnen , wöllen  und gefalt  uns , das  unser geliebter  , der  König von  Navarra , auch  unser geliebter Vetter, der Printz
      von Conde , unser geliebter Vetter, der  Herr von  Damville,   in Frankreich , und deßgleichen alle andere  Herren , Ritter , Edelleut  und andere, welches  stands und wesens die  seyen ,   vereinbarte  und die der bemelten Religion , widerumb  eingesetzt  und geschützt werden  in den nutzungen der verwaltungen , bevelchen ,  ständen und Königlichen diensten , wie  sie solches auch  vor dem 24. 
       Augusti Anno 1572  
            genutzt haben , und nicht  schuldig sein, neuwe
       Provision zu nemmen , unangesehen 
        alle verbott  unnd urtheilen, so wider  sie ergangen , auch die  provision, so solcher ständen andere   haben. Deßgleichen  soll inen auch zu nutzen eingeraumpt
      werden  alle  und jede  ihre gütter , gerechtigkeit , nammen , gebürnuß   und handlungen , unangesehen der gerichten, so von wegen    auffruhren ergangen ; welche  Arresten  , gerichten , provisionen   und alles, was beschen , haben wir in krafft diß  für nichtig erkent ,  auch  für nichtig  und unkrefftig.
     XXIIII. Wir  verstehn nicht mit dem, so hievor gesagt ist , das die, so ire  diensten und verwaltungen  in krafft  unserer oder des  letsten Königs ,  unsers geliebten  Herrn Bruders seligen, Patentischer Brieffen    haben , dieselbigen unnd die  possession deren widerumb   , behalten  inen aber  bevor ir gerichtlich  ansprach  gegen den
       besitzern  und titulierten  derselbigen ämptern  von wegen der   des werts , so zwischen inen der bemelten  resignationen halben
      vergleichen ; und belangend die, so der that  und mit gewalt  von   insonderheit gezwungen  worden , ire gesagte ämpter und dienst zu  resignieren, versprechen wir  inen  und iren erben , durch   gericht  nachforschung zuthun  unnd anzuhalten  so wol gegen
        denen, so denselbigen gewalt gebraucht haben , also auch  iren erben   und nachkommen.
     XXV. Wir  ordnen auch , wo einichen  bevelchen  des Sanct Johans
       ordens von  Jerusalem, den  Catholischen vereinbarten  oder denen
      der bemelten Religion  zugehörig , durch  authoritet von  unsern   abbruch  beschehen sich erfunden wurde , oder  so durch    von wegen der  gewesen auffruhren , in was weg es  seye ,  absetzung beschehen were , das bemelten  bevehlern volkomne    beschehe , die hand auffgethon  und widerumb in den  stand   und in die  possession derselben bevelchen gesetzt werden , als  sie auch 
       vor dem 24.  Augusti 1572. jar  gewesen.
     XXVI.  Sovil belangt die  Catholische vereinbarte  und die der   , so zu etlichen  ämptern promoviert   und zu  denselben noch nit
       angenommen  wörden , wöllen wir  und gefalt  uns , das  sie zu    ämptern angenommen  und ihnen alle  provision darzu    ervolgt werden  sollen.
     XXVII. Deßgleichen , das  gesagte vereinbarte  Catholische  widerumb
       in gleiche  possession und nutzungen  ires einkommens  eingesetzt  , als  sie solches vor den bemelten 24.  Augusti 
            gehabt haben ; und das die , so auß  sonderlicher authoritet on  unser bevelch  oder von  uns    die  niessung gemelter einkommen , den  Catholischen  zugehörig, genutzt haben , sollen gezwungen werden , ihnen widerumb zu  uberantworten  und einzuraumen.
     XXVIII. Alle  underscheid  die rantionen  oder  schatzungen belangend   , so hin  und wider  in zeit der  gewesenen auffruhren gefangen    , haben wir  uns vorbehalten  und behaltens  uns bevor  für uns  und unser Person , allen Partheyen verbietende , deßwegen  anderst wo  dann  vor uns nicht  anzutasten, und das alle  unser bevelch unnd amptleut, deßhalben gericht zu halten  noch Jurisdiction oder    zu haben , sich nicht  anmassen.
     XXIX. Belangendt das  außrüffen , anschlagen  unnd verkauffen der
       güter , deßwegen man das Decret begert , wirt an  orten  unnd tagen, wie breuchig  ist, beschehen , da es je  sein kan  vermög der  ordnungen , oder an offnen  märckten , wo an den  orten, da die  güter ligen , auch
      marckt  ist ; oder wo  daselbst kein marckt were , so wirts am  nechsten marckt  beschehen  under dem gericht , da die adiudication   sein soll ,  und werden die  anschlagungen beschehen an dem  pfosten deß   selbigen marckts , da man  zuhören kan ; also unnd durch
      diß mittel werden  dieselbigen außschreyungen gut  und krefftig , auch 
      durch die  interposition des Decrets  passiert sein , ungeachtet der
      nichtigkeit, so in  ansehung diß  beschehen möchten.
     XXX. Was die  Catholische vereinbarte  oder die der  gesagten  reformierten Religion durch authoritet  anderst dann von 
       uns  für die ligende  güter, den Kirchen  zugehörig , bekommen , wirt
      nicht krafft noch  bestandt haben ; sonder ordnen  und wöllen wir ,  uns auch , das die  gesagten Geistlichen widerumb eingesetzt  sollen , also bald  on  saumnuß , und beschützt werden  in der    und nutzung , rechtlich  und mit der that , derselben güteren , so  also verendert, on gezwungen , das wert des verkauffs zu  erstatten.
       Und wiewol die contracten der verkeuffen, die wir auch in krafft diß
       cassiert  und revociert als nichtig , den keuffern doch  ir ansprach  , denen es  sich gebüren wirt, vorbehalten , werden nicht  desto  unsere Pattentische schrifften expediert  und volstreckt werden , das denen, die der Religion  sind, zugelassen werde , auff  sie zu legen   und zu vergleichen  die  summen, als  sich die keuff treffen  möchten , den keuffern, so sie gewißlich  und on betrug außgeben , widerumb zu
       erstatten , on das die keuffer einich Action pretendieren  möchten  von wegen  ires kosten  und schadens  auß  ursachen, das  sie dieselbig nit genutzt haben ; werden  sich also benügen der widerumb erlegten
       kauffsummen , so von  ihnen der erkaufften  güter halben außgeben
       worden , die nutzungen, so sie davon gehabt, zu  demselbigen werdt
      rechnende , im fahl, gemelter kauff  sich erfinden wurde  zu wolfeil  und  umb unrechtmässigem werd  beschehen were.
     XXXI. Die endterbungen  oder  privationen , durch  dispositionen  der lebendigen  oder  testamentarien, so inn neidt der Religion  oder
      der auffruhren halben  beschehen , werden nicht krafft haben , so wol
      in  beschehenen als in  künfftigen fählen, zu nachtheil der    vereinbarten  und der pretendiert  reformierten Religion , wo
       ferr da kein andere  ursachen sind  dann von wegen der Religion  und  kriegen ; verstehn auch, das dergleichen gehalten werde  in enterbung
      oder  privationen , so in neidt der  Catholischen Religion  beschehen ; aber nicht  desto weniger werden  Kriegstestamenten, so in zeit  diser   und vorigen auffruhren  gemacht  worden , so wol zu einem als zum 
      anderntheil nach rechtlicher  disposition  krafft haben.
     XXXII. Die  unordnungen und unfähl, so auff den 24.  Augusti  unnd nachgenden tagen 
          zu Pariß , auch andern Stetten  unnd orten   Königreichs beschehen , sind uns mit  grossem unwillen unnd mißfallen begegnet  und beschehen ; und nun zu  sonderlicher erzeigung
       unserer gutthat  und wolmeinungen gegen  unsern underthanen  wir die  nachgelassene Witwen  und kinder  deren, so an    tagen  umgebracht worden , inn was  ort unsers Königreichs es
       seye , von den  impositionen, so von  wegen unserer bannen und weiten   beschehen , außgenommen, denselben etwas zu  contribuieren , wo  ire   ehemänner  oder  vätter des Adels  oder des  gemeinen volcks  und  steürbar gewesen weren , und erlassen wir in  diser betrachtung  gesagte Witwen  und kinder  aller  steüren  und impositionen ledig  von nun
      an die  nechst volgende  sechs jar lang. Verbietende  unsern , einen jeden in  seiner verwaltung , dieselbigen darein  disem unserm willen  und vorhaben zuwider  und nachtheil  nicht zubegreiffen.
     XXXIII.  Wir  erklären auch  alle  urtheil , gerichten , arresten  ,   , niderlegungen , verkauffungen  und Decreten, so wider die der
      pretendiert  reformierten Religion ergangen  und gegeben , die  seyen  seit König Henrichs, unsers Herr Vatters, hochseligen absterben  todt oder in leben , und was  sich von wegen der  gesagten Religion , tumulten  und auffruhren, so gewesen , zutragen , sampt der    derselbigen gerichten  und Decreten  von jetzundt an  für   , revociert , vernichtiget  unnd annulliert , unnd cassieren ,   , unnd annullieren wir  dieselbigen , ordnend , das  sie auß  unnd hinweg gethon werden  auß allen den  registren  und rödeln  der    , so wol in den  obersten als in den mindern. Wie wir auch  wöllen , das hinweg  und außgethon werde  alle Marcken , zeichen , bilder  und gedechtnuß  derselben volstreckungen , item die  schmachbücher unnd acten , so iren personen , gedechnuß  und nachkommung zuwider  sind ,  und das die  plätz, so darzu gemacht  gewesen, zerstört  und zu    proprieteten gebracht  und gemacht werden , damit  zuschalten   und in  ordnung zu bringen  nach  irem gefallen.
      Wir  wöllen und ordnen auch , sich deßgleichen mit den    vereinbarten zuhalten , und namlich von wegen der  arresten    und gerichten , so ergangen wider die  Herrende la Molle, Coconas  undla Haye, gemeiner Leutenant zu Poictou.  Und in gemein   wir  cassiert , revociert  und annulliert  alle gemachte  processen   und informationen , so , und in was  gestalt es  seye , aller pretendierter  mißthaten oder anderer halben  beschehen und ergangen , on   , dieselbigen processen , arresten , gerichten , wider vereinigung,    und confiscierung in  sich halten , So wol  gesagte   vereinbarte  als die der bemelten Religion  unnd ire erben  widerumb in die  besitzung kommen  aller  irer güter.
     XXXIIII.   Und in krafft  unserer abgeschriebnen Declaration  bleiben alle
       arresten   und gerichten , so wider den  Herren von  Castillon, Amiral
      in Franckreich selig, ergangen , unnd die  volstreckung derselben   und in keinen krefften  als ein ding, so nicht  beschehen  noch  sich zutragen ; Auch zu  volstreckung derselbigen Declaration  wöllen  und ordnen wir , das alle  gesagte arresten , urtheilen , processen  unnd ergangne handlungen  wider bemelten  Herrn von  Castillon  , durchstrichen  und auß den  registern  und rodeln  gethon werde , So wol in  unsern höfen deß Parlaments  als auch in allen andern
      Jurisdictionen ; und das  so wol die gedechtnuß deß  gesagten   als  seiner kinder  vollkommenlich bleiben  in  ihren ehren  unnd  gütern  in  ansehung diß  und unangesehen , das bemelte  arresten inn
       sich halten  wider vereinigung  und incorporierung deren  güter zu
      gemeinem nutz  unserer Kron , deßwegen wir dann  denselbigen   ferner  und weitleuffigere Declaration , ob  inen gut bedunckt ,  wöllen auffrichten  und fertigen  lassen.
     XXXV.   Also wöllen wir , das gleichfahls  beschehe  mit dem  Herren  ,Monbrun ,Briquemault  und Cavaignes.
     XXXVI.  Wir verbieten auch , daß einiche  procession nicht gehalten   , so wol von wegen des todts  unsers Vettern, des Printzen von 
       Conde , als auch Sanct Bertholomey tags  und anderer   , so die gedechtnuß der auffruhren widerumb bringen  möchte.
     XXXVII.  Alle gemachte  processen , urtheilen  und arresten , welche wider
      die der Religion ergangen , so wehr oder waaffen tragen , unnd die 
       ausserhalb dises Königreichs sind  oder  sich in  ire länder und Stett
      begeben , die  sie mit andern mitlen dann der Religion  und auffruhren gehabt , sampt allen  peremptorischen  anhangen , fürschreibungen ,  so wol der  legalischen  conventionalischen als der gewonlichen  und lehen  niderlegungen , so in zeit  diser und voriger auffruhren    , werden geachtet  als nicht  beschehen , geben noch ergangen , und  dieselben haben wir erklert  und gesetzt , erklärens und setzens zu, nicht  on das die partheyen  sich dessen in  einichen weg  etwas behelffen    ; wiewol die der  gesagten 
        Religion  seyen gehört und durch    verbotten  worden , werden  also widerumb in  ihren stande  gesetzt, wie  sie zuvor gewesen , unangesehen gemelter  arresten und  derselben ; und wirt  inen eingeraumt werden die  possession, in 
      welchen  sie vor den  sachen, so auff den vier  und zwentzigsten Augusti deß 1572. jar verloffen  , gewesen. Diß, wie obgemelt, wirt auch  also krafft haben  für die  Catholischen vereinbarte , seither sie die wer oder
      waffen genommen  oder  ausserthalb disem Königreich gewesen  von
      wegen der auffruhren , und der  unmindigen kindern  deren, so  qualiteten  und in zeit  beschriebener auffruhren  gestorben weren ; wir erkleren auch  für nichtig  und zu  keinen krefften  alle gemachte     unnd urtheilen , so in  diser zeit  wider die  vorbeschriebne   ergangen , sampt der  volstreckung selbiger urtheilen , die
      partheyen widerumb in  vorigen stand, als  sie gewesen, setzende , das
       sie auch den  kosten  und die  frävel widerumb zu erlegen  nit  schuldig  seyen.
     XXXVIII. Alle gefangene , so , es  seye durch  ansehung des gerichts  oder
       anderst , deßgleichen auff den Galleen , von wegen jetziger  und   gewesener auffruhren enthalten  sind , werden  und sollen zu  beiden theilen gelediget  und frey  gelassen  werden  ohn bezalung einicher
      rantion  ; cassierent  und annullierent alle auffgerichte obligationen  in  ansehung diß  unnd alle deßwegen gethone  Bürgschafften  .  Verstehn aber doch nicht, das die rantionen , so von denen, die 
      im krieg gefangen  gewesen, außgeben  und bezalt  worden , widerumb
       mögen nach  sollen  von denen, die  solches empfangen, erfordert .  Und so vil diß belangt, so gethon  und genommen  worden    feindschafft  oder durch  feindtschafften  wider die offne
       ordnung oder  sonderliche  der  fürgesetzten  oder der gemeind  unnd  Provintzen , so bevelch gehabt , welches dann nicht gegont nach   gewesen  unnd innerhalb zweyen Monaten nach der   diß gegenwürtigen Mandats  nicht gegont  sein wirt  ein oder 
      anderstheils , mag durch 
        mittel des Burgerlichen  rechten  angelangt
      werden.
     XXXIX. Wir  ordnen auch , das die  laster und verletzungen, so under den 
       Personen diser partheyen  in zeit der auffruhren  beschehen , Es  seye dann  sach, das  solche acten von den  fürgesetzten eins oder   gegont  worden , in zeit  diser zwey Monaten  gestrafft werden.
       Und belangend die auffhebungen , exaction des gelts , die   und anders , so sich in zeit des kriegs verloffen  und durch    authoritet ohn  vergönnung beschehen , werden durch mittel
      rechtens angelangt werden.
     XL. Die fahrendt haab , so sich in natur finden wirt  und nicht durch  
      mittel  feindtschafft genommen  worden , wirt widerumb, denen es
      gebürt , geliffert werden ; wo  sie nach verkündung diß Mandats    deren, die es genommen , oder  iren erben  handen gefunden    on erlegung einigs gelts  von wegen  derselbigen restitution und widerlegung , und so dieselbig fahrend hab verendert  unnd verkaufft
       worden  durch  authoritet des gerichts  oder ander  Commission  und offen  bevelch  der  Catholischen  oder deren, die der Religion  sind ,  mögen sie nicht  desto weniger widerumb bekommen werden  mit   des werdts  den keuffern ; anzeigende, das es nicht ein feindts   sach gewesen, so zu Pariß unnd an andern  orten auff den 24.    1572  und den nachgenden tagen  beschehen  , und was deßwegen,  so sich auff  bemelten 24.  Augusti zutragen  und verloffen , ervolgt ist.
     XLI. Belangendt die nutzung  unnd frücht der ligenden  güter  wirt
      ein jedweder widerumb  eingesetzt in  seine heuser und güter  und wirt
      die diß  järige frucht  und nutzung  niessen , deßgleichen auch die    , unangesehen alle hiewider  beschehene verhinderung,  die jetzige  und vorige auffruhren  gewesen , wie  sie auch  niessen werden  die zinß , so nit von  uns oder durch  unsere bevelch und    oder durch gerichtlich  ordnung  und bevelchen  der    des andern theils  genommen.
     XLII. Die  vestungen und besatzungen, so sind oder  sein werden  in den
       heusern , plätzen , Stetten  und Schlössern  unsern underthonen   , welcher Religion oder Standts die  seyen , werden  also bald
      nach außkündung diß Mandats  geläret  und, denen es   gebürt, frey  und vollkommenlich zu  niessen gelassen werden , wie
       sie solches zuvor, ehe  sie dessen entwert  worden, gehabt haben ,    alles gerichtlichs  fürwenden , so, die  solches innhaben , thun
       möchten , auff welches  fürwenden sie sich fürsehen werden mit    mittel rechtens , nach dem  sie gesagte Possession werden
       verlassen haben , welches wir  sonderlich wöllen, das es inn    des nutzes , dessen die, so es eigenthumblich  gebürt , entsetzt  worden.
     XLIII. Alle tittel , brieff , schein  unnd documenten , so genommen    , werden widerumb geliffert  und restituiert  eins  und anderstheils, denen es  gebürt , ob doch  gesagte brieff  oder  Schlösser und heuser, in
      welchen  sie bewart  gewesen , durch  unsere sonderliche Commission  oder  bevelchen unserer Leutenanten  unnd Landvögten oder durch
       bevehl der  fürgesetzten des anderen theils , oder  under was  gestalt es
       sonst seye , genommen  worden. 
     XLIIII. Die Freyen  Märckten und strassen werden widerumb gebrucht
      in allen Stetten , Burcken  und minderburcken , brucken  und   unsers gesagten Königreichs , Länder und Herrschafften unsers gebiets , so wol auff dem Meer  als zu land , fliessenden bechen   unnd stillen wassern , wie  solche vor disen unnd vorigen auffruhren
       gewesen , und alle  neue zöll  abgethon werden. 
     XLV. Alle  örter , Stett  und Provintzen unsers gesagten Königreichs ,  Länder und Herrschafften  unsers gebiets  werden  niessen  und   in gleichen  Privilegien , unverenderungen  , liberteten  und  , Mässen , Märckten , Jurisdiction  und ständen des gerichts  als  zuvor , ehe  dise und die  vorige auffruhren  gewesen , unangesehen etlicher translationen  derselben ständen und alle brieff hiewider   ; Welche  ständt widerumb auffgericht  und geordnet werden  in 
      den Stetten  und örter, da  sie zuvor gewesen.
     XLVI.  Und dieweil wir  hievor erklert , das bemelte  Catholische   und die der  gesagten Religion  annemlich  sind , zuhalten  alle 
       stendt , dienst , digniteten  und allerley  bevelch  der  Herrlichkeiten   der Stetten  unsers bemelts  Königreichs , Länder  und   unsers gebiets , und in  denselben  on  underscheid admittiert  und angenommen werden , Wöllen wir, das  sie zu gleich die  bevelch der
       Procuratorn, sindici und anwalten der  Ländern , Stetten  und örter haben  mögen  und zugelassen werdend in allen  Rähten ,  und versamlungen , so wol zu den  außerlesenen der  Provintzen  als der  ämptern, so vorbeschribne sachen antreffen , ohn das  sie von
      wegen  gesagter Religion oder der bemelten auffruhren  möchten  außgeschlossen  oder verhindert werden , solches zu  niessen.
     XLVII. Die der bemelten Religion  mögen fürthin nicht weiters    noch beladen werden einicher  beschwerden , gewonlicher  und  ungewonlicher, anderst dann die  Catholischen  nach gebür  irer güter  und vermögens ; und mögen die partheyen , so sich beschwerdt   werden , sich bey den gerichten  fürsehen  ,
        denen die  wissenschafft  dessen gebürt ; Und werden alle  unsere  underthonen, welcher   oder  standts die  seyen , ohn weigern aller  beschwerden , so eins
       und anderstheils  denen, so abwesend gewesen  und ire güter  von   der auffruhren nicht genutzt haben , aufferlegt  worden , erlassen werden. Aber doch  mögen sie den nieß nicht  erfordern , so zur   gesagter beschwerden angewendt  worden.
     XLVIII. Wir  verstehn auch nicht, das bemelte  Catholische  und die der
      Religion noch andere  Catholische , so inn den Stetten  und örtern, die  sie besessen  ,
        inngehabt  und inen eingeben  worden , gewonet haben ,  umb bezalung  angefordert werdent  von wegen der Schatzungen , Steur , hilff  erneuerungen , gebreuchen , auch andern  aufflegungen
       und hilffen, so seit dem 24.  Augusti 1572  
        biß an jetzo  beschehen und aufferlegt  worden , es  seye durch  unser Mandaten  oder durch   und deliberation der  Ständen , Landtvögten der  Provintzen ,  höff der Parlamenten  unnd anderer , deren wir  sie dann endtladen
      haben  und entladen ; verbietende  den general  Rentmeistern in   unserer finantzen , gemein  und sondern einnemmern , iren  undergesetzten und andern  Commissarien unserer gesagten finantzen , sie dessen nicht  zuersuchen, molestieren  noch  anzufordern , gerichtlich oder  ungerichtlich , in was weiß  und weg es  seye.
     XLIX. Erkleren , das wir reputieren  und halten  unseren geliebten  , den Hertzog von Alenzon , für unsern guten Bruder , unsern  Schwager, den  König von  Navarra , für unsern Schwager
       und guten freundt  unnd unsern geliebeten vetter, den Printzen von 
      Conde , für unsern freundt , getreuen underthon und diener , wie wir
      auch halten  und reputieren  unsern geliebten vetter, den  Herrn von
       Damville , Marschall in Franckreich, und alle andere  Herren ,  , Edelleut , Amptleut , einwoner der Stett , gemeinden , Burcken , minder Burgken  unnd anderer  örter unsers gesagten Königreich  und Länder  unsers gebiets , welche  solchen nach  und zugevolgt sind , hilff  und rhat gethon , in was weiß  und weg es  seye , für unsere gute
       und getrewe  underthonen und diener ; und nach dem die erklerung  so von  unserm genanten Bruder, dem Hertzog zu Alenzon, beschehen , halten wir  uns wol  und gnugsam gethon  und informiert sein  seines guten  vorhabens , und das weder durch  ihn noch durch die, so darzu
      kommen  und, in was weiß es  seye , sich dessen angenommen haben ,  so wol die todt  als die noch im leben  sind , nichts  beschehen sey  dann
       uns zu  dienst ; Erkleren auch, das alle  arresten  , informationen  unnd  processen, so deßwegen  beschehen  und geben , nichtig  und keiner    als ein ding, so nicht  beschehen  noch  sich zutragen , wöllent, das 
       sie außgethon  und vertilckt , auch auß den  Registern der Rodeln    werdendt  so wol in  unserer höfen des Parlaments  als in   Jurißdictionen, da  sie einregistriert worden.
     L. Wir halten auch  und reputieren  für unsere gute freundt ,  und günner  unsere geliebte vetteren, den Pfaltzgrafen,   vom  Römischen Reich , und den Hertzog Hans  Casimirum,   Sohn , und was von  inen beschehen , das es nicht  anderst gethon
      dann zu  unserm gesagtem dienst.  LI.  Erklären deßgleichen, daß die erhebung  und außziehung der
       Eydgnossen , also auch der Graffen von  Neuenburg ,Vallangin   und anderer auß den dreytzehen  Orten, wer  sie seyen, nicht  anderst    dann zu  unserm dienst.
     LII. Wir  wöllen, das die kinder deren, so sich unsers Königreichs  seit des  König Heinrichs, unsers geliebten  und geehrten  Herrn , hochseeligen  absterben  enteussert von wegen der Religion  unnd auffruhren , ob wol bemelte kinder  ausserhalb unsers gesagten   erboren , geachtet  und gehalten werden  für rechte    und Königische , und für solche haben wir  sie erklärt  und  erklären , das  inen unnotwendig sey , einiche geburts brieff oder   Provision von  uns zunemmen  dann gegenwürtige Mandat ;  unangesehen unsere ordnungen, so disem zu wider , die wir dann    haben  und abstellen.
     LIII. Es werden  so wol  unser genanter Bruder, der Hertzog  zu   , der  König von  Navarra , der Printz von Conde  als   Herr von  Damville  und andere  Herren , Ritter , Edelleut ,  , fürgesetzte der Stetten , gemeinden  und all andere , die  inen   und zugeloffen  sind , auch  ire erben  und nachkommen , alles
      gelts, so von  inen oder durch  ir verschaffung  so wol von  unsern   und finantzen, in was  summen solche sich lauffen  möchte , als von den Stetten , gemeinden  und besondern  der  zinssen  , gelteren , verkauffungen der  güter , fahrend haab  Geistlichen, auch anderer  uns zugehörig oder  sonst, von  freveln , beuten , rantionen   und ander gelt  von wegen  diser und voriger auffruhren  und erhebt haben , quitt  und enthebt  sein , on das  sie oder andere, die von  inen comitiert  worden  zu auffbringung  deßselbigen gelts , oder die  solches auff  ire gesagte bevelch geben  und erlegt haben ,  in einicherley weiß  möchten ersucht werden  zu  diser und  zeit ; und werden  so wol  sie als  ire Committierte  aller handlung
       und administration desselben gelts  von  unserm bemelten Bruder , vom  König zu  Navarra ,Printzen von Conde  und Marschallen von  Damville   oder von denen, die durch  sie Committiert  in  anhörung und  beschliessung irer rechnung , oder von andern  fürgesetzten unnd  der Stetten, so in zeit bemelter  auffruhren bevelch und  gehabt , urkund allerdings entladen  sein , in vier Monaten
      nach der  außkündung diß Mandats ( so inn  unserm hof deß   zu Pariß gemacht)  gevertiget , bringende , quittiert bleiben . Es bleiben  gleichergestalt die einwoner der Statt  Roschellen unnd andere gemeinden  aller  versamlungen in gemein  unnd sonderheit ,  erwöhlung des gerichts , pollicey  und ordnung under inen gemacht ,  urtheilen und executionen  derselben , es  sey Burgerlich oder   gestalt , sampt aller acten der  feindtschafft , erhebung  und  des  Kriegsvolcks , des Müntzens, so durch  ordnung bemelter
       Fürgesetzter beschehen , eingiessung und nemmung des  Geschütz und Munition  so wol in  unsernmagazins als  insonderheit , zurüstung des  pulvers und salbeters, so genommen in  unsern vestungen ,   der Stett , Schlösser , Burgken , minderburgken , über   begangen  sachen , verbrennung  unnd zerstörung der Tempel
       und heuser , reisen , verständt , ergangne  geschefft  und gemachte   , so mit allen frembden  Fürsten und gemeinden gemacht ,   derselben frembden  in die Stett  unnd andere  örter unsers  gesagten Königreichs , und in gemein alles, was gethon  und   worden , geübt und gehandlet , so wol durch die  Catholischen   als die der bemelten Religion  in zeit  diser und vorigen   seit dem  absterben unsers benanten  Herrn und Vaters ,  es  solt insonderheit außtrucklich gemelt  unnd specificiert sein , entheben  und entladen.  Verstehende , das  vermög unserer  erklärung die  HerrenVidame des Chartres unnd de
            Beauvoir  seyen und bleiben entlediget , entledigen  sie auch    der  sachen unnd handlungen  durch  sie mit der  Königin zu
      Engelland  in dem jar, als man zalt 1562 , beschehen , nicht   noch reputierende , deßfahls etwas  anderst beschehen sey  dann für  unser dienst ; Wiewol inn den  vorigen satzungen, den frieden  , deßwegen kein eigentliche meldung  beschehen.  Und in mittel
       dessen, als obgemelt , werden die  Catholischen vereinbarte  und die
      der bemelt Religion  sich absündern unnd enthalten aller  zusammen  gesellung, so sie inn  und ausserhalb dises Königreichs haben , Und werden  fürthin kein gelt erheben ohne  unser bewilligung  unnd kein
       zusammen rottung deß volcks  noch andere  versamlungen , dann die
       inen hievor bewilliget, halten, als hieob gemelt  ist , und ohn waaffen , welches wir  inen wehren  und verbieten  bey peen, hertigklich  gestrafft zu werden  als verachtere  und verbrechere unserer ordnungen.
     LIIII.  Unsere Amptleut bemelter Statt  Roschellen noch die Meyer , gerichtsleut  unnd andere einwoner  daselbst  werden von wegen der
       bevelchen , Decreten  unnd fahung  der leut  so wol inn als  ausserhalb  derselben statt , execution  irer urtheil seither ervolgt , auch  so wol von
      wegen  etlicher pretendierten  vorhaben wider bemelte Statt im   Decembris  1573  beschehen , als von wegen eines Schiffs, la rondelle,  und execution  der  urtheilen, so etlicher handlungen
      wegen  ergangen , es  sey inn was handlung es  wölle ,  nicht  ersucht ,  molestiert noch  angetast werden , dann wir  sie deren gentzlich   , als  hievor bemelt  ist.
     LV. Alles, was durch bewilligung  unnd willen  der gerichten,  unnd anderer  Commissarien, hierzu deputiert von den    vereinbarten  und denen der  gesagten Religion,  worden, wirt  disem unserm Mandat zugut  erloschen und  bleiben , ohn das deswegen einicherley  möcht nachgeforscht , auch die Hauptleut, ire Bürgen  unnd gesagte gerichten , amptleut
       und ander  nicht  angetast noch  molestiert werden , in was weiß  und weg es  seye ; Alle bezeichnete Brieff , hangende  unnd ungeurtheilte  fürgenommene sachen  unangesehen , dann wir  ihnen deßwegen die 
      handt  und gebott allerding auffgethon haben  wöllen.
     LVI.  In den Stetten, die in zeit  diser und voriger auffruhren    erlitten , mögent dieselben schäden und zerstörung  durch die   inn  irem kosten, ob es  ihnen gut dunckt , widerumb  verbessert werden.
     LVII. Die  Catholischen und die der Religion, so vor disen auffruhren
      inn behaltnuß etlicher  schrifften  oder auß anderem gemein , zollen ,  steuren und rechten  uns zugehörig , deren von wegen  derselben  sie nicht haben  geniessen mögen , etwas genommen  worden , werden  dessen entladen  sein , wie wir  sie auch entledigen , was  sie an
       gesagter irer gebür  seither den 24.  Augusti 1572   nicht entpfangen
      oder on betrug  anderstwo dann in  unsere finantzen bezalt haben ,   alle von  inen beschehene verschreibungen.
     LVIII.  Und dieweil die bitterkeit  und continuation  der auffruhren , die
       so lange zeit  iren lauff in  disem unserm Königreich gehabt haben ,  dermassen alle  ordnungen in  unserm gesagten Königreich dahin   , das, wo  solches nicht widerumb zu recht gebracht wurde ,   were, unsere underthonen in guter einigkeit  zuerhalten ,  einigkeit  zwischen inen, damit  sie inn ruhen leben , sein solle , das
      dann allzeit  unser gröste fürsorg gewesen ; so haben wir ein gute    zunemmen bedacht , das wir  ihm nicht baß  gethun  könten  dann  hierüber unserer bemelten  underthonen anzeigen in allen    unsers bemelts  Königreichs zu  hören , unnd haben  uns , seither wir zu der Kron Franckreich kommen , berahtschlagt , ein  zusammen berüffung  und gemeine  versamlung der  ständen zu
      halten , das wir aber mit  unserm grossen unwillen nicht haben    zum werck bringen  von wegen  gesagter auffruhren ; Welchen
      Gott gefallen, ein end zu  machen , continuierent  unsers guten     unsern bemelten  underthonen zu gutem , sagen unnd erklären Wir , wöllen und gefalt  uns auch, das  gesagte gemeine  stend von  uns  in  unser Statt Bloys , wie die guten alten  und löblichen breuch diß
       Königreichs vermögen , daselbst zuhalten  innerhalb  künfftiger  sechs Monaten, von dem tag, an welchem diß Mandat inn  unserm Hof deß Parlaments zu Pariß publiciert wirt , anzurechnen,   und Mandiert , und deßwegen die  Commissionen hierzu   von  uns expediert werden , die anzeigungen , klagen  und  , so uns von  inen beschehen und presentiert werden ,    und von  uns zu  ordnen, wie wir  sehen, die notturfft  erfordert   und für die wolfart  unsers bemelts  Königreich  füglich sein wirt.
     LIX.  Gesagte Catholische vereinbarte  und die der bemelten Religion
      werden  verbunden sein , also bald nach der  verkündung unsers   Mandats  alle  besatzungen der Stetten, plätzen ,   und heusern, die  sie innhaben , so wol die  uns als andern     und sonderlich den  Geistlichen zugehörig sind , zu  erlassen ,   und  in alle Freiheit  zu gleichem  stand, als  sie in volkommenem
      frieden  vor disen und vorigen auffruhren  gewesen , zusetzen; und nit
       destoweniger von wegen  wissentlicher guter betrachtung haben wir
      zu  sicherheit eingeben  den bemelten  Catholischen vereinbarten  und denen, die der Religion  sind, die acht Stett hienach  beschrieben ,   Aiguesmortes undBeaucaire   in Langendoc, Perigueux  und le Mas de Verdun  in Guyenne ,Nyons undSerres, Statt  unnd Schloß , in Dauphine , Ysoire inn  Auvergne ,Seyne der groß
      thurn  sampt zu  gehöriger weite in  provintz ; und werden unser  Bruder ,der  König von  Navarra ,Printz von Conde ,   Damville  und, die  uber solche Stett comittert werden ,    bey  iren eiden  und ehren , dieselben wol  und treulich  ; Es werden auch von den andern Stetten, die  sie jetzund   und die von  inen ergeben  worden , als  gesagt ist , kein regierer 
      noch  besatzungen  geordnet noch geben werden , es were dann, das 
      jederzeit darinn  gewesen , besonder bey lebzeiten des  abgestorbnen  König Heinrichs, unsers höchstbemelten Herrn und Vatters    ; Deßgleichen auch begeren wir in allem, so uns möglich, mit    underthonen  und allen  unsern andern Stetten zu pflegen , und  erklären, das keine andere  besatzungen noch regierer  sein werden, dann als  sie bey  unsers höchst benanten  Herrn und Vatters  seligen  gewesen. Wie wir auch nicht  wöllen, das  inn den  Schlössern , Stetten , heusern und gütern , so unsern underthonen insonderheit, was  stands die  sind , zugehörig , ander  besatzungen seyen , dann wie
      in zeit deß friedens gebreuchig  ist.
     LX. Wir verbieten allen Predigern , Läsern und andern, so  reden , einiche reden  und trachtungen nit zu pflegen , so zu   des Volcks gereicht ; Also haben wir  inen eingebunden  und binden  inen ein , das  sie sich erbarlich  und bescheidenlich halten , nichts reden ,  so nicht dient zu  underweisung und aufferbauung der  zuhörer , auch
      erhaltung der ruh  und einigkeit  , Und andern gerichten aufferlegende, die principalen der einwoner der Stett , so wol einer als der anderen
      Religion , dahin zu halten , das  sie in acht tagen nach der    gegenwürtiger Mandat  schweren, den innhalt  dessen  , alle  unsere geſagte  underthonen widerumb  einsetzende  in  unser  schutz und schirm , auch die einen in der andern bewarung .   eid wirt  vor den oberamptleuten  und verwalteren, eim jeden in  seiner verwaltung , von den  Herrn und Edelleuten  beschehen  oder werden
       sie dahin gehalten, das  sie also  inn  gesagter zeit  sich ihn person oder
      durch  anwäld  zusammen versamlen ; Und wirt der eidt von wegen
      der weltlichen amptleuten, wie  sie in  ire verwaltungen  bestellt   , erneuwert werden.  LXII.   Und damit  so wol  unsere gerichts  unnd amptleut  als andere
       underthonen eigentlich  und gewißlich  unsers willens  und meinung
      bericht werdend , alle  sorg und zweivel hinzulegen , so man von  wegen der  vorigen Mandaten  und satzungen haben  möchte , haben wir     und erklären , das alle andere Mandaten, Brieff , erklärungen , modificationen , achtungen , arresten  unnd register , so wol geheime  als andere  understehungen  , so von  uns hievor inn  unsern höfen der
      Parlamenten  beschehen , auch anderer, so hienach zu nachtheil    unserm gegenwürtigen Mandat, die Religion  sach  und die in
       disem Königreich entstandne auffruhren belangend , beschehen  möchten , nichtig  und in kein krefften seyen , Welche  und die    darinn begrieffen wir mit  diesem unserm Mandat  und satzung  abgestelt  und stellens ab  von nun an , wie wirs auch jetzund  cassieren ,  widerrüffen und annullieren . Außtrucklich  erklärende , das wir    , das diß  unser Mandat gewißlich, bestandhafftig und    von  unsern gesagten ampt  und gerichtsleuten, underthonen  und gehalten werde , auch einichen  stillstand oder nachdenckens 
      nicht zuhaben  alles  dessen, so hierwider oder  abstellig sein möchte ,  und damit zur execution diß  unsers Mandats die hand darob    und unsere gesagte underthonen irer klag  dessen, so hiewider    möchte, angehört werdend , ordnen wir  unsern geliebten  , den  Marschallen in Franckreich , das  sich ein jedweder inn die
       Provintzen seiner verwaltung begebe  und auffrichtiglich  fürsehung thue, was nottwendig  sein wurd  zu der execution  selbigen Mandat
       und gesatzes.
     LXIII. Wir gebieten auch  unsern lieben  und getreuen , denen in    höfen des Parlaments , das  also bald nach entpfahung diß   Mandats  sie aller dingen  abstehn  bey  straff der   selbiger handlungen, so sie anderst dann wie obgemelt    verrichten wurden , und sollen solch unser Mandat inn  unseren  höfen publicieren , einregistrieren  und verschaffen, das nach laut  und innhalt  desselben  lauter  und einfaltiglich gelebt werde  und einiche
       massigung,  hinderstellung  , erklärung oder heimliches  registrierens nicht zu gebrauchen  noch auch von  uns andere  bevelch nach   erwarten , Und unsere gemeine  Procuratorn also bald ohn
      auffzug gemelte außkündung begeren  und denen  nachvolgen ;  bevehlende unsern gemeinen Leutenanten  unnd regierern
       unserer Provintzen , also bald zu publiciern, ein jeder in  seiner  und allenthalben in  iren Provintzen, solchs zuhalten  und  , auch  unserer gesagten höf außkündung nicht erwarten ,  niemand eines  solchen unwissenheit fürwenden möchte , und das  destomehr alle weg der  feindtschafft, auffhebungen gelts , nemmung  und beschedigungen eins  und anderstheils weichen ; Erklerende  von jetzund  dieselben auffhebungen  gelts , beschädigungen , nemmung  und verderbungen des fahrenden guts  und andere  feindtssachen , so nach der  gesagten außkündung  und anzeigung  beschehen möchte,  so unsere gemelte gemeine  Procuratorn zuthun werden  bevohlen haben , schuldig seyen zur widergebung , straff und ersetzung , in   wir  wöllen gegen denen, die  disem zuwider handlen, procediert werde  nach  gestalt der  sachen: namlich gegen denen, die brauchen
      werden Waaffen  unnd gewalt gegenwürtigem Mandat zu wider, auch  solches zu brechen  unnd zu  unkrefften der execution    gereichen  möchte , mit  straff des tods  ohn hoffnung der gnad
      noch verzeihung ; und sovil das ander belangt , so disem zu wider on
      waaffen  unnd gewalt gehandlet wirt , werden  gestrafft mit andern
       leibstraffen , verbannungen , ehrlichen freveln  unnd anderst nach    der  sachen , entscheidung und moderration der richtern , welchen
      wir die erkantnuß  übergeben haben , deßhalben aufferlegende bey
       iren ehren  und gewissen, gerecht  und auffrichtiglich zu  procedieren, wie  sich gebürt, on  underscheid der  Person oder Religion; wöllen auch,  das alle  rotten kriegsvolcks , so wol die zu  Rossz als die zu fuß ,   und frembde , eins  unnd anders theils , außgenommen
      die  gesellen unserer ordenlichen verwarungen , auch die der    verwarungen an den Grentzen , sich auff die weg begeben, in  ire  länder und heuser zuziehen , also bald nach dem  unser bemelt    in  unserm hof des Parlaments außkündt wirt , auch  sich zum
       miltesten und mässisten haltend  zu  geringister beschwerung unserer  underthonen, so beschehen kan  ohn gebrauchung des gewalts oder
        rantzionierung   ,
        bey  straff des tods.
      So geben wir  bevelch gesagten personen, die  unsere höf des Parlaments , Rentkammer  unnd die  Höf unserer  besitzen , oberampleuten , verwaltern , Schultheissen , auch
      anderen  unsern gerichts  unnd Amptleuten , denen es  gebürt , oder
       iren verwäsern , das  sie verschaffen , diß  unser gegenwürtig Mandat
       und ordnung gelesen , außkündt  und einregistriert werde  in  iren   und verwaltungen , dieselbig zuhalten  und deren  nachzukommen  von  posten zu  posten ; und alle, denen es  gebüren wirt , des innhalts
       volkommen und friedsamlich geleben , alle auffruhr  und hinderungen
       disem zuwider weichende  und zu weichen  verschaffen , dann diß   uns ; dessen zu  urkund haben wir gegenwürtigs mit  selbs handen
       signiert , und damit es ein  beschlossen und bestandhafftige sach seye ,  unser Insigel daran  verordnet . Geben zu Pariß im Monat Meyen  1576. jars , und unsers Reichs im andern.
      Signiert:  Heinrich  Und baß  herab  durch den  König, als er im Raht  gewesen :  Fizes  Und beseits:  Visa  Besigelt an rot  und grüner seiden  in  grünem wachß mit dem
       grossen Insigel.
      Erhebt , außgekündt und registriert , verhört und begert der   Procurator des  Königs im Parlament zu Pariß, als der  Kö
      nig daselbst gesessen , auff den  XIIII. tag Meyens  1576. jars.
      Signiert:   Du Tillet.
    Deßgleichen  geläsen , publiciert  und einregistriert worden  inn
      der  Rentkammer , gehört und begert der General  Procurator des     den  XVI. tag Meyens  1576. jars.
      Signiert : Danes  Im jar 1576  auff den  XVI. tag Meyens  ist das Mandat des
      Friedens  hievor geschrieben  durch  uns,Mathurin de Beynes , Hans Griffon ,Liphard de Canlou ,Michel  Kürßner  undStephan
      Jacob, genant la  Rieviere , Herolden der  Frankreichischen waaffen  der titteln  Orleans ,Allenzon ,Angouleſme ,Guyenne und  , auff  außtrucklichen bevelch seiner Mayestat  mit heller  stimm offentlich  gelesen , publiciert  worden  an dem Marberen  tisch des 
       Pallasts zu Pariß   umm zehen  uhren vor mittag , als man im hof auff
       gestanden , im  Chastellet  , der Statt hauß  und andern  orten   in  beiseinPeter Sudour ,Gerault Chancel ,Gerard de   , genant Berg ,Frantz de chefdefaux  unndMichel de Noiret ,  ordenliche Trommeter  seiner Mayestet ; Welche publication    unsAllenzon , Angoulesme  unndGyenne  beschehen  durch    und in gegenwürtigkeit  seiner Mayestat, des  Königs Muter , Hertzogen von Aleenzon , meines  Herrn, des Cardinals von   ,Printzen von Conde ,Hertzog von  Montpensier ,Hertzogen
      Hanß  Casimiren ,Hertzogen von  Montmorency  und viler anderer
       Herren  und Edelleuten , so wol am  ort und Burgk Etigny , Statt
      Sens , meines  gesagten Herren undHertzogen von    leger , Als in den Rotten  gesagtenHertzog
         Casimiren auff Jar  und tag, als  obsteht.
       Also Signiert :  Orleans ,Alenzon ,  Augoulesme ,Guyenne , Champaigne .