  Edict  Königlicher Majestat auß Franckreich , den Frieden  und , so neulicher zeit den 11. tag  Augusti   jetzigen 1573. Jars  zu Pariß im   publiciert worden , anlangendt.
      Jetzundt auß  Frantzösischer sprach  treulich verteutschet.
     Getruckt in der  Churfürstlichen Statt    durch Johannem Maier.
     M. D. LXXIII.  Edict  Kön.iglicher Majestat auß Franckreich , belangend den
       Friden  und Vertrag  uber die   in  seinemReich.  Wir,Carolus, von   Gnaden  König auß
       Franckreich , entbieten allen  unnd jeden gegenwertigen  unnd    unser Gnade  unnd Gruß . Demnach  unser fürnemmen unnd meinung jederzeit  gewesen unnd noch  ist , daß wir , wie auch  unsere Vorfahren gethan , unserReich viel mehr durch den Weg
       der  sanfftmütigkeit und güte  dann der  schärff regierten  und  also von  unsern Underthanen den  gehorsam , welchen  sie  uns schuldig , erlangten: So hat  unser freundtlicher lieber
       Bruder , der  König auß Polen , als dem  unser will  und  diß falls durchauß wol  bewust , in dem  unsern   Befehl  und von  uns ihm derhalben  uberschickten und  gegebnen Gewalt  nachfolgenden etliche  fürnemen Personen auß  unserm innerlichen Raht , so umb ihn waren , deputiert   
        und verordnet , die Klagen , Bekümmernuß und   Burgermeisters , Schöffen unnd deß Rahts  sampt den Bürgern  unnd Einwohnern der Statt  Roschell , auch
       deren vom Adel  unnd anderer , so sich dahinein begeben ,   und zuvernemmen. Dieweil es dann endlich dahin gerahten , daß gemelter
       unser freundlicher lieber Bruder, Polnischer König , mit    guten willen , durch raht  unnd eingeben  unsers auch
       freundlichen lieben Bruders , deß Hertzogen zu Alancon ,  unnd deß  Königs von  Navarren , unsern freundlicher lieber
       Vetter deß Princen von Conde undDelphin , deß   von  Longueville ,von  Guyse ,von  Nevers undvon  Uzes , deß Herren von Montluc , deß  Graven von Retz , von   ,von Villequier ,von der Capelle aux  Ursins ,von    ,von der Vauguyon ,von S.ankt Supplice , von Malicorne , von Suze ,deß  grossen Priors auß Champaigne  und  mehr fürnemme  Männer , so umb ihn waren , denen von 
        Roschelle , auch den Edelleuten  unnd andern , so sich da   begeben , diese nachfolgende  specificirte Puncten  und  verwilliget  unnd zugelassen , deren  sich die Einwohner 
        unserer Stätt zu Montauban unnd Nismes , die vom Adel
        und andere, die  sich in  dieselbige Stätt gethan , auch etliche
       mehr  unserer Underthan , für welche die  Roscheller   haben , eben  so wol als  sie  zugebrauchen hetten.  Thun wir hiemit kundt  und zuwissen , daß wir , als wir
       betrachten , daß wir  bessers nicht thun  köndten , dann daß wir
       dem Raht , so uns gemelte  unser Bruder , Princen  und  gaben , nachfolgten , welche  nach dem eiffer, den  sie zu
       der ehren Gottes tragen , neben der erfahrung  unnd guten
       neigunge  und willen , so sie zu  unsern sachen haben , viel mehr
       als jemandt anders  wissens haben  können  umb das jenige , was zum frommen  unnd gutem  unsersReichs dienet  unnd  nötig ist.  Also durch den Raht  und Gutthaten  der  Königin,  unser Ehrliebenden  Frauen Mutter , auch  unsern  lieben Vettern , deß Cardinals von Lottringen unnd  Guyse, unsers lieben  und getreuenCantzlers , der Herrn von 
        Motvillier ,von  Lanssac ,von Limoges , den  Presidentenvon
       Thou unndSeguyer , deß Herren zu Foix ,des  Presidenten Hannequins , des Herrn zu  Cheverny , deß von Mande   unnd Roessy , alle  unser Räht Respective  auß gemeltem    geheimen oder  innerlichen Raht , von wegen der   ursachen  unnd bewegnussen , auch anderer  grossen  und guten  uns dahin  weisende bedenckungen , haben    , erklärt , gesetzt  und geordnet , sagen , setzen und ordnen  mit  diesem unserm gegenwertigen  immerwehrenden unnd  unwiderrufflichen Edict , wöllen  und gefället uns wie  . I.  Erstlich , daß die  gedächtnuß  alles des jenigen , was 
         sich seit des 24.  Augusti letzt  verschienen biß dahero  von   der Auffruhr  unnd Empörung in  unsermReich   , verloschen unnd getödt sein sollen , als ob es nihe    were:  Und sol hiemit  unsern general   , auch andern  Personen , sie seyen gleich wer  sie wöllen , verbotten  sein , davon nimmermehr meldung zuthun  oder 
        einigen Gerichtlichen Proceß  und forderung in einigem   oder Hoff derhalben  anzustellen oder anzufangen , es
         sey, zu welcher zeit  oder  umb was  ursach und gelegenheit   es  immer geschehen möge. II. Allen  unsern Underthanen , was  stands und würden auch die  sein , verbietende , daß  sie solche ding nicht mehr    oder  äffern , sich keiner wider den andern  setze mit     oder einer den andern anreitzen durch verweiß  dessen , so  sich zugetragen , keiner  davon disputire , bezeuge , klage ,  dem andern darumb trutz oder beleidigung mit worten
        oder mit wercken  zufüge , Sondern  sich friedlich  und einsam beyeinander enthalten  und leben  wie  Brüder , Freundt  und  Mittbürger , zu  verhütunge der  straff , damit die    und Zerstörer der gemeinen Ruhe  gestrafft  , den jhenigen, so hierwider thun werden , auffzulegen. III. Ordnen wir , daß die  Catholische Römische Religion
       wider auffgericht  und an allen orten  und enden  unsersReichs  unnd Landen , so under unserm Gebiet  sein , an welchen die
         ubung derselbigen bißher  underlassen worden , erneuret  , damit  sie daselbsten frey  unnd friedlich  könn geübet   ohne einige  betrübung oder verhindernuß, bey    straffen , unnd daß alle die jenigen , so in wehrendem   Krieg  Häuser , Güter  oder Einkommen  und Renten, den  Geistlichen oder andern  Catholischen   , eingenommen  oder noch inhaben  unnd besitzen , ihnen  derselbigen vollkömmliche posseß und gebürende abnützung in 
        aller Freyheit  und sicherheit folgen  lassen. IIII.  Unnd damit wir  unsern Bürgern  unnd Einwohnern
       der Statt  Roschell ,Montauban und Nysmes ursach geben, friedtlich  unnd in ruhe zuleben , haben wir  ihnen zugelassen   und lassen auch  ihnen , den gemelten  Stätten , hiemit frey zu
       die  ubung der vermeinten reformirten Religion , dieselbige in  ihren Häusern  und in eigenden  und zugehörenden orten   für sich selbst , ihre Haußgesindt unnd andere, so sich da   lassen wöllen , zuüben und zugebrauchen , doch die   Orter  und Plätze außgenommen. V. So viel die andere der vermeinten reformirten   anlangt , so bey  derselbigen biß daher verblieben  sein ,  lassen wir zu , sich wider in  ire häußliche Wohnung    , da  sie bleiben  und wohnen  mögen  und durch alle andere
       ort  unsersReichs auff  und abziehen  und in  derselben in aller 
       Freyheit  ires Gewissens leben , und denen vom Adel  und , die hohe Oberkeit haben  und gleicher  massen biß   bey vermelter Religion verblieben  sein  und seit des   24.  Augusti nechst verschienen  mit gemelten    in der Wehr  gewesen , lassen wir gleicher  gestallt zu, in
       Freyheit  ihres Gewissens in  ihren Häusern zuleben  unnd darinn allein die Tauff  und Ehen nach  irem gebrauch    , ohn  grössere versamlung  dann biß auff zehen     uber die Eltern , Gevattern und Gevattersten ,  unsern Hof  und zwo Meil rings  umb denselben , auch die Statt , Ampt  und Vicegraffschafft zu Pariß  und zehen Meil  umb dieselbigen rings herumb. VI. Gebieten  unsern Amptleuten  und ordentlichen  oder
       andern  undergesetzten Richtern , einem jeden in  seinem  , daß  sie auff das  allerbeste es  geschehen kan  und ohne   verordnung thun der Todten , dern von der   reformierten Religion  Begräbnuß halben. VII. Auff dem fall, daß etliche  derselben Religion  genötiget  worden weren , sich zuverbinden unnd zuversprechen , auch
       Caution darumb zuthun , daß  sie von  ihrer Religion     unnd die  underlassen : das alles haben wir  Cassirt unnd  erklärt , daß es von nichten  sein , kein krafft  und wirckung   sol. VIII. Es  sollen die  Schüler , Krancken  unnd Armen , sie sein welcher Religion  sie wöllen , one  underscheidt auff den    , Schulen , Spitalen , gemeinen armen Leut  und  Allmusen häuser  auffgenommen werden. IX. Wir  lassen allen  unsern Underthanen gemelter   zu , daß  sie ire Güter verkauffen oder  verändern  und sich frey  und sicher mit  ihrem Gelt oder anderer Farnuß , wohin
        sie wöllen , thun  oder aber das Einkommen  davon  mögen , sie begeben  sich gleich an einen ort, wohin  sie  wöllen , in oder  ausserhalb diß Reichs , allein daß es nicht  sey in deren  Herrschafften  Landen , welche mit  uns Krieg  .
     X. Sollen die gemelte von  Roschell ,Montauban unnd  Nysmes  und andere obgenannte quittirt, ledig  und enthaben 
          sein aller  Gülten , fahrnuß , schulden , außstehenden Renten , nutzung  unnd Einkommen der  Geistlichen  unnd anderer , welche  sie gnugsam anweisen werden , seit des  jüngst   24. tags  Augusti hero von  in auffgenommen  sein , also daß  sie oder  ihre Befehlhaber  oder auch die , so ihnen solches geliffert oder  fürgestreckt , derhalben mit dem  geringsten nit
         angefochten oder  ersucht werden  mögen , weder in   oder  verschiener  noch auch  zukünfftiger zeit. XI. Deßgleichen  soll es gehalten werden mit allen   thaten , auffnemmung des  Kriegßvolcks , schlagen der
        Müntz , giessen und nemen der Artillerey  und Kriegßzeugk , mit machung des  Pulvers und Salpeters , einnemung ,   der Statt , abreissung der Kirchen , Häuser  und anderer  örter , auffahung der Schiffe , Galeen  unnd Güter auff dem Meer , auffrichtung der Gericht  unnd derselbigen Execution , beide in Bürgerlichen  und Malefitz  sachen ,   mit  verstandt , underhandlung ihrer hülff  unnd beschü
       tzung halben  angestellt  unnd gemeiniglich alles das, so durch
        sie  seit des gemelten 24. tags  Augusti her  beide in  und   unserm Königreich  gleicher weiß  geschehen ,   unnd verricht worden , unangesehen es  außtrücklichen allhie vermelt  unnd specificirt sein solt , also , daß  umb einiger
       deren obgemelten oder anderer verloffen  sachen halben  inen oder  ihren nachkommen  kein  last der Rebellion , ungehorsam  oder der verletzten  Majestet kan zugerechnet werden. XII.  Erklären uns , daß wir alle wie obgemelt  für unsere  besondere getreue Underthan und Diener halten , mit dem
         geding , daß  sie uns allen  gehorsam unnd treue versprechen  und schweren , sich gäntzlich aller  zusammen verbündnuß  in
         oder  ausserhalb unserm Reich enthalten  und abstehen  unnd forthin ohn  unser verwilligung kein Gelt mehr auffnemen , Volck  beschreiben  oder  versamlungen anderß, dann  ihnen wie obgemelt  gestattet werd , anrichten , und dasselbige ohne
         waffen , bey vermeidung  ernstlicher unnd scharpffer straff , nemlich deren , die den jenigen, so Verächter und Verbrecher
         unserer Gebott  und Befehl  sein, auffgelegt  zu werden pfleget. XIII. Alle die , so im Krieg gefangen worden  oder  sonst in 
         Hafften , Galleen  oder anderßwo  der Religion halben  auß
          verursachung deß gegenwertigen Kriegß enthalten worden ,  sollen ledig  und auff freyen Fuß loß  gelassen werden  und  Rancion zubezahlen  schuldig sein . Doch hiemit    , als ob die Rancion , so allbereit außgericht  sein , wider
         gefordert werden  möchten bey denen , so sie empfangen. XIIII. Sollen gemelte von der Religion nicht  uberlestiget oder  beschwert werden mit einiger ordenlicher oder    beschwernuß mehr  als die  Catholischen. XV. Haben wir  uns erklärt und erklären uns , daß alle   , Sententz , Urtheil , Proceß , Einsetzung ,  und Decret  wider die von der vermeinten   Religion , welche in den obgemelten  Stätten Roschell , Mantauban und Nysmes seit des gemeldten 24.  Augusti hero  gewesen  oder noch  sind , außgangen , als die der andern
          Parthey  unverhört  oder in dem  sie durch kein Procurator
           erschienen sindt , gemeldten 24.  Augusti zugangen , zugleich
          auch  derselben Execution  unnd vollstreckung , beide in    und Malefitz Sachen , sollen Cassirt , widerruffen   und nichtig  sein ; Und die Proceß in dem  standt , in welchem
           sie zuvor gewesen , verbleiben  und die obgenandten wider in 
           ihre zeitliche Güter  einkommen , unangesehen der    , verkauff  unnd zuerkendtnuß , verleihung  unnd   , so davon entweder durch  Uns oder ander weiß    sein möchten  ohne einige entgeldtnuß. XVI.  Und so vil belangend die Erben , Witfrauen und  , so gerechtigkeit haben an der  verlassenschafft  deren von 
         der Religion, so in gemeldten  Stätten gestorben , daselbsten oder  sonst mit  ihnen in der wehr  seidt gemeldten 24.  Augusti  gewesen , es  sey gleich an welchem ort  unsersReichs , da es
          wölle , So  lassen wir  ihnen zu , in die  Possession unnd  der gedachten  verlassenschafft wider einzukommen , unnd erhalten  sie in  ihrem guten Leumut  und gerücht. XVII. Alle befelchshaber in den gemeldten  Stätten Roschell , Montauben und Nysmes , Königische und andere , was  für Religion  sie seyen , unnd die, so auß  verursachung der   und der gegenwertigen Krieg von  ihren Amptern    worden , sollen in  iren vorigen  standt , würde  und Ampt  wider  eingesetzt werden , unnd sollen die andere  unsere  in andern  Stätten und orten  sich unserer  Declaration gemeß halten. XVIII.  Und damit das Recht  unnd Gerechtigkeit ohn   bösen argwon  unsern Underthanen in gemelten    , auch andern , die  sich seit des offtgemelten 24. tags    in  dieselben begeben , mit getheilet werde , haben wir   , ordnen , wöllen und gefelt  uns , daß die Proceß  und  , so sich zwischen Partheyen, die widerwertigen   sein , erhaben  oder noch  zukünfftig erheben , es  sey in   oder Antwort , in Bürgerlichen oder  Malefitzischen  , in der  ersten Instantz für unsern ordenlichen Richter    vermöge unserer Ordinantz verhandelt  und berechtet   , Und auff dem fall an  unserer Höff einen appelliret   solt , so wöllen wir , doch nur allein ein Jar lang , anzurechen von publicierung  dieses Brieffs , mit  unverdachten Richtern, wie die  uns gefallen  werden , versehung thun , Jedoch den Hof
       des Parlaments zu  Tholouse von wegen deren von   außgenommen , und sol under des niemandt  genötiget  sein , in der  person zuerscheinen. XIX.  Und demnach vil  sonderer Personen dermassen an  irer Ehr  und Gütern  schmach und schaden eingenommen und  haben , daß  sie es  schwärlich bald  vergessen werden , als
       wol zu vollziehung  unserer meinung  vonnöten were ,  wir dann gern alle  unbequemlichheit abschaffen  und  , so , wann  sie wider zu  iren Häusern kommen , sich  befürchten , daß  sie unrühig gemacht werden , unnd , biß aller neidt , haß  unnd widerwillen  gesöhnet unnd gelindert  sey , zuwarten vermeinen , Als haben wir    und verwilligen denen in  Stätten  Roschell ,  und Nysmes , daß  sie sich der alten  unnd neuen   , Jurisdiction  und anderer Gerechtigkeit gebrauchen , bey welchem  sie auch gehandthabt  und erhalten werden    , ungenötiget einige  Besatzung auffzunemmen  oder   , daß  Schlösser , Festungen oder Citadell , es  sey dann mit
        irer verwilligung  unnd zulassen , in  ihren Stätten gebauet werden. Jedoch , damit  sie ihren gehorsam und neigung ,   willen  und meinunge zuhalten , desto mehr anzeigen  und  versichern , so sollen sie zwey Jar lang auß einer jeden der   Stätt  vier der  fürnemmsten Bürger und  , welche der vermeinten reformierten Religion  seyen , zu
        Bürgen geben , die wir  under denen , die  sie uns benennen    , erkiesen  unnd von drey Monaten zu drey    oder  sonst einer andern dergleichen zeit , so rahtsam gefunden wirdt , abwechsseln werden . Unnd sollen  Bürgen in die  Stätt und örter , die wir  inen unsers  ordenen werden , lägern , auffs  wenigst fünfftzig Meil
       weit von gemelten  Stätten , außgenommen in  unser Statt         
       Pariß unnd Tholouse.  Und damit kein  ursach mehr    deß Klagens  und argwohns , so wöllen wir in gemelte
        Stätte  fromme , auffrichtige  unnd zu  unsern diensten  Leute  zu Regenten  setzen , die mit dem  wenigsten nit
        argwöhnisch seyen , Jedoch  meinende , daß die Hut  irer Statt , die  Thürn unnd Festungen  under ihrem Gewalt  vermöge  irer alten  Privilegien verbleiben. XX. Deßgleichen  wöllen wir daß alsbald, nach dem diß    gegenwertig Edict in  unserm Läger publiciert  und   worden , die Wehr  und Waaffen durchauß   werden , allein daß  dieselbigen under unsern und unsers freundtlichen  lieben Bruders , deß  Königs auß Polen, handen
       bleiben . Wir ordnen auch , daß alles Volck zu Land  und zu 
        Wasser  von gemelten  Stätten abziehe  und die  Festung, so von einem oder dem andern theil gemacht  worden , abgerissen  und zerbrochen , auch das frey Gewerb  und Paß durch alle    , Flecken , örter , Brücken und Wege  unsersReichs wider
       auffgericht werde , daß die  Besatzungen unnd Volck , die  seit des 24. tages  Augusti her  von wegen der gegenwertigen
       Kriege  in  Stätten und andere  örter , Häuser und  , unsern Underthanen zuständig , sie seyen was  für Religion
        sie wollen , von  stundan weichen , damit  dieselbigen in freyer
        unnd vollkommener  Besitzung gelassen werden , aller dings
       wie  sie zuvor , ehe  sie deren  entsetzt gewesen , waren. XXI. Die fahrnuß , so noch  für der Hand  sein  unnd seit des
       gemelten 24. tags  Augusti mit  feindseiliger weiß genommen
       worden , sollen, denen  sie zugehören , wider  zugestellt werden , doch daß den Kauffern der  Kauffschilling deren fahrnuß , so durch die Obrigkeit  oder  sonst anderer Befehl  unnd   verkaufft werden , wider gegeben werde , und   dessen, wie  obstehet , sollen die  Inhaber derselbigen fahrenden  Güter , so die  Restitution zuthun  schuldig , von 
        stund an  und ohne auffzug  dieselben den eigenthumbs    umb das Gelt, so sie darumb gegeben , wider  zustellen  unnd behändigen , dagegen  sie auch kein  widersetzung oder
       außflucht  beschützen möge. XXII.  Und so viel die frucht der ligenden  Güter anlangt ,  soll ein jeder in  seine wohnliche  Behausung wider    und dieses gegenwertigen Jars  Früchte und  geniessen , unangesehen, was  für einsatzung oder andere
       verhindernuß  hiezwischen gemelten 24. tags  Augusti dem
       entgegen  unnd dawider  fürgeloffen sein möcht , in  massen dann ein jeder den  außstandt seiner Renten , so von  uns selbst  oder durch  unsern Befehl , auch  unser oder der Obrigkeit     unnd Ordinantz, noch nit eingenommen worden ,  und geniessen mag. XXIII. Deßgleichen  sollen alle Titel , Instrument , Sigel  und Brieff , so genommen worden , den jenigen, den  sie    , widerumb  zugestellt und restituirt werden. XXIIII. Wir ordnen auch , daß die von obgemelter Religion 
        under unsern Politischen gesatzen unsersReichs bleiben    , als nemlich , daß die  Fest gehalten  und die von der   auff  dieselben nichts wercken , verkauffen  noch auff   Laden außlegen , auch die  Fastage , auff welche das 
        Fleisch zuessen  durch die  Catholische Römische Kirch   , die Metzgen  zusein sollen. XXV.  Unnd zubegegnen den jenigen, die hierwider etwas in 
        unsern Stätten hin  und wider  fürnemmen möchten , sollen  unsere Amptleut oder deren  Verweser dran  sein , daß die    Bürger  und Einwohner in den obgemelten    schweren , diß Edict  stet und fest zuhalten , und dem   , sich gegen einander vergleichen  und allerseits  unnd zierlicher weiß verbinden , die  ubertrettungen,  so wider diß Edict in gemelten  Stätten durch die   begangen werden  möchten , Bürgerlich zuvertretten  unnd zuverantworten , oder ja die  Ubertretter in die Handt
       der Obrigkeit liffern  und darstellen.
        Also geben wir hiemit  unsern Amptleuten  und   oder deren  Verwesern , denen es gebürt , gewalt  und befehl: Daß  sie diß  unser gegenwertig Edict  und Ordinantz
        lassen publiciern  und in  ihre Gerichtsbücher einschreiben  lassen , auch  dasselb zuhalten , dem  unverbrüchlichen von wort
       zu wort nachkommen  und gelebt zuwerden  und inhalts     und vollkömmlich und freundlich durchauß, wem es
        sich gebürt , zugebrauchen  verschaffen , und allem dem   , so dagegen hindernuß oder  irrung thun  möcht , wehren
        und abhelffen.  Dessen zu warer zeugnuß haben wir  disen  Brieff mit  unser eigen Hand  signirt und    und demselben , damit es ein  stet und fest werck  sey ,  unser Sigel anhangen  und auffdrucken  lassen.
       Geben im Schloß Boullogne  im Monat Julio , im
       Jar der Gnaden 1573.  unnd unsers Reichs des  .  Signirt :Charles.
          Und besser unden ist geschrieben: Durch den  König in  seinem Raht ,  Signirt:  De Neufville.
          Unnd gesigelt auff einer roten  unnd grünen Schnur  mit  grünem Wachs  und dem  grossen Sigel.
          Gelesen , publicirt  und in das  Register geschrieben  nach  verhörung des 
         Königs general Procurators zu Pariß im Parlament , den 11.  Augusti  im
        Jar 1573.
        Signirt : De Hevez.
         Collationirt mit  seinem Original.
          Also signirt :   De Hevez.