 Fridens Articul , Angebracht , Bewilligt
  und beschlossen in der  Versamlung unnd  Thädigung zu Flex bey der Statt Saincte-Foy   zwischen dem Durchleuchtigen  Fürsten und Herren ,  von Anjou , Königklicher May:estät eintzigem Brudern , als in krafft
 von  irer May:estät habenden Gewalts , unnd auch dem  König von  Navarr   sampt beystand der Deputirten von der fürgegebenen  Reformirten .  Im kurtzhin  verschinenen Monat Decembri  zu hinlegung
  und befridigung deren in Franckreich ein zeyt lang hero
 werender  Unruhen und Kriegßlastes  angesehen unnd . Auß dem  Frantzösischen Exemplar    Teütsch gegeben.
 Gedruckt  zu Augspurg  bey
 Michael Manger.
 M. D. LXXXI.  Königliche Patent  uber die zu Flex  in der  daselbst gepflogener   unnd Conferentz  bewilligte  und   Fridensarticul , welche  sich mehrtheyls auff
 das Fridens Edict , so Anno  etc. 77.   worden , ziehen.    ,Heinrich, von Gottes genaden   König inn Franckreich undPolen ,  allen  und jeden , beides Gegenwertigen
  unnd Nachkönfftigen, unsern Gnädigen Gruß  zuvor  etc. Wiewol  seyt der Bewilligung  und   unsers Fridens Edicts im 1577.
 Jar  wir allen  möglichen Ernst für  und angewendt , dasselbig bey allen  unseren Underthanen zu  kräfften und wirckung     unnd in  stetem wesen zu  unterhalten , Dermassen , das wir auch hierauff inn  solchem vorhaben unserer Ehrenden
 lieben  Frau Mutter, der  Königin, dise müh zugemutet  und  , inn alle  fürnemmste Provintzen und Landtschafften  unsers Königreichs sich zuverfügen  und daselbst  nach  ihrem gewonten hohem  verstand  allen  beschwörungen und   , die  unsere Underthanen des  heylsamen Edicirten   beraubten , abzuhelffen oder fürzukommen. Darauß
 dann die Articul der Conferentz  und Underredung zu Nerach  sind erfolgt , welche  sich zwischen Hochgedachter  unser  Mutter  mit  beystand etlicher fürnemer  Fürsten des   Geblüts und unserer Geheimer  Rhät  zu einem ,  und dann  unserm Getreuen lieben Oheym , Schwager  und  Bruder, dem  König von  Navarr , mit  beystand der Deputirten
  unserer Underthanen , so sich zu der fürgegebenen    Religion bekennen , zum andern theyl , zugetragen  unnd verloffen. Jedoch nicht  dest weniger , nach dem  uns leyder
  unmüglich gewesen , zuverhüten , das die  Unruhen inn    Königreich nicht widerumb  erneuert und erweckt   , haben wir gleichwol darbey das  unser gethan  unnd alle
 die  besten , dienstlichsten und tauglichsten Mittel , so uns inn
  gutem Rhat  zuersinnen müglich gewesen , und gedachte   auffzuheben  unnd unsere Underthanen vor   zuverwaren und abzuledigen  rahtsam angesehen ,   und anzuwenten  unterstanden. Deßhalben wir auch
 auff diß end hin  unsere Gewaltbrieff  unserem Geliebten   Bruder, dem Hertzogen von  Anjou, decernirt  und erkant , das er inn krafft  derselbigen unser Pacification Edict  sampt den Articuln, inn der Conferentz zu Nerah fürgebracht , in
 wirckung ziehen  und exequiren  solle. Wie er dann   , solcher unserer meinung  nachzusetzen , in  unser Land
  und Hertzogthumb Guienne oder Aquitanien  ist gereiset   und daselbst uber gedachten  beschwerden und Puncten   mit  unserem Hochgedachten Geliebten  Brudern,   zu  Navarr , und den Deputirten  unserer Underthanen der  mehrberürten Reformirten Religion , so damals    beruffen und versamlet gewesen , gehandelt  und  . Allda dann die Artickel, hernach  unter dem  Gegensigel  unserer Cancelei angehengt , seind vorgetragen unnd   angebracht  worden. Welche , nach dem  sie uns unser Hochgedachter  Bruder sind zugeschickt  und sie von  uns   gesichtigt , bedacht  und erwogen  worden , haben wir
 auß  sonderer begird  und neigung , die wir  insonderheyt tragen
 zu abhelffung alles  Gottloses verruchtes wesens , aller    und Schatzung  und aller anderer  ungeschickligkeyt , die
 ermelte  Kriegßempörungen mit  sich zubringen pflegen , auch
  umb ergetzung  unnd erstattung der Ehren  und diensten , fortsetzung der Gerechtigkeyt  unnd leichterung des armen
 Volcks  beschwerden , auß  unserer eygener bewegnuß ,   Vollmacht  unnd Authoritet  die gedachten Artickel
 gewilligt , gebillicht , gut  gesprochen , bestättigt , Ratificiert
  unnd Approbirt , willigen , billichen , bestättigen , ratificiren
  unnd approbiren  sie auch hiemit wircklich durch   , so mit  unserer Hand  und Underschreiben und signirt ist.
  Wöllen gebieten  und ordenen , denselbigen unhinderlich und  unabbrüchlich nachzukommen , ihren zugeleben , sie   zuhalten  unnd gentzlich zu  volstrecken und zu   , inn allem  ihrem Inhalt , formm unnd wesen , aller dings
 gleich wie  unser hievor außgangen gedacht Pacification
 Edict. Thun deßhalben befelch  unsern lieben  getreuen Personen des Parlements , der Rent  unnd Hülffkammer , Bailiffen ,  Seneschalcken , Prevosten , Richtern , Vögten ,  , Amptleuten  unnd anderen  unseren Justicirern und  , denen es  zustendig gezimmet , oder  ihren  , das  sie dise nachfolgende Artickel , so hie  wie gedacht   angeschlagen , verschaffen gelesen , publicirt , einregistrirt , verwart , vollzogen  und unverbrüchlich durch allen  iren    aller  massen und kräfften  wie das obangeregt Fridens
 Edict  unnd die Artickel, inn  obberürter Underredung zu   bewilligt  unnd eingangen , vermögen , gehalten   , Ja darob  und daran  seyen , das  seines Inhalts  alle die
 jenigen eygentlich , auffrichtig  und rhuhiglich  geniessen  und  sich deren  zufreuen unnd zugebrauchen haben  mögen , die es
  berüren und antreffen mag  unnd thut ; auch gentzlich dahin
 bedacht  und geflissen seyen , allen  Unruhen und hindernussen , die  erklärter meinung zu wider lauffen  möchten ,   und abzuschaffen , ja  verschaffen, vorkommen und   zu werden. Dann diß  ist unser will , und gefalt  uns diser  und keiner anders  dermassen.  Unnd damit es  bestendig , unveränderlich unnd   sey , so haben wir  solchs gegenwertige mit  unserm   hiemit verwaren  lassen.
   Geben zu Blois im Monat December , im Jar der   1580 , Und unserer Regierung im Sibenden.
    Also signirt , Henry.
  Und auff der Seiten  Visa  Und baß  unden:
 Par le Roy: Pinart.    Und versigelt mit dem  grossen Sigill  inn  grün Wachß , mit Rot  und grünen seiten Schnüren durchzogen. Folgen die Fridens Artickel.     Artickel , in  Versamblung und   zu Flex  bey der Statt Saincte Foy  zwischen dem
 Durchleuchtigen  Fürsten und Herren ,Hertzogen von
  Anjou , des  Königs eintzigen  Brudern , in krafft von  irer  Kön:iglichen May:estät habenden Gewalts  und dem    Fürsten und Herrn , Königen von  Navar , mit  beystand der   der außgegebenen  Reformirten Religion , so alle die    , so zur gedachten  reformirten Religion  sich erkennen , gut    sich dargestelt , das  sie seiner Mayestat sollen presentirt  und durch
  dieselbig , wo es  iren gefällig , gebillicht  und bewilligt , Und dardurch    den  unordnungen und unruhen , so seyt dem letzten , im Monat     des 1577.  Jars publicirten Fridens Edict  und der zu Nerach den letzten  Februarii des 1579. Jars  beschehener Underredung in    Königreich sich haben  erregt , endlich abgeholffen  und den    zu  guter einigkeyt  unter seiner May:estät gehorsam geholffen  unnd dann  ferrner durch eine  heylsame und förderliche Vollziehung  und   dahin gearbeytet werde , damit nun  fortan zwischen inen  sachen vor und zugehen  möchten , dardurch die  berürte Pacification
  köndt einigen abbruch oder nachtheyl leiden oder nemen. I. Das  erstlich das letzt Fridens Edict  unnd die geheymen   und Particular puncten , so demselbigen nachgegeben  und  worden , Sampt den Articuln inn der  Underredung zu Nerach   , mit der that wircklich in allen  und yeden  ihren Puncten    gehalten  und vollzogen werden , Auch nicht allein zu den  sachen und  händelen , so in  vorgehenden werenden  Unruhen fürgangen ,  auch  für die , so seyt der  gedachten Nerachischen Conferentz  biß auff
 gegenwertige zeit  sich begeben , gelten , platz haben  unnd seinen fortgang gewinnen  solle. Ja, das alle des  Königs Underthanen , beydes einer
  und der andern Religion , des Gnedigen  Vortheils dern in den   Artickeln , Edict  unnd underredung begriffenen Declarationen,  , Befelch  unnd Abschaffungen mögen und sollen der  gestalt   , das alles das jenig , was  ihn nun letzlich werenden  Unruhen   und auß Verleytung  derselbigen ist geschehen , fürgangen , ein  und   worden , eben diß  ansehen haben  und so vil gelten  solle , als wer
 es  umb der  hievor erregten ursachen willen , darumb die  vor vier Jaren
 verloffene  unrhu in  unsermReich entstanden , vorgangen. Doch   diß , was außtrucklich durch gegenwertige Artickel    bewilligten  sachen  wird abgebrochen oder derogiret. II. Die Artickel gedachtes Edicts , lautend von wider einraumung
  und Einstattung der  Catholischen , Apostolischen unnd Römischen   und die  ubung ihres Gottesdienstes  an  orthen und enden , da  sie ein zeitlang her  underlassen worden , sampt den freyen  geniesung unnd einziehung der zehenden  und Geystlicher güter unnd einkommen , sollen gentzlich  unhinderlich gehalten  und vollzogen  und die , so darwider   , ernstlich gestrafft werden.
    III. Den  Ersten , Anderen  unnd Eylfften Artickel gedachtes in Anno
 77  Publicirten Edicts in wirckligkeyt  zusetzen unnd zuexequiren , soll den General  Procuratorn deß  Königs unnd ihren Substituten in den
 Baylliffthummen , Amptmanschafften , Landpflegen  und andern    Jurisdiction befohlen werden , sich ihres Ampts zu     unnd in Namen des  Königs wider alle die jenigen , so offentlich   und Auffrhürische reden  oder anders dergleichen treiben  oder
 auff  und in andere weiß  unnd weg , wie es  sich auch  schicken möchte , den
 obangezognen Edicten , Artickeln  und vergleichungen zuwider   , die darinn  gesetzte straffen fürzunemen und außzufüren.  Und im fall  sie säumig hierinn erfunden werden , sollen die gemelten
 Procuratores  und Substituten für ire besondere eigene  Personen umb  solche Fridbrüchliche Mißhandlungen zu red  stehen  unnd irer Empter
  entsetzt werden , Also, das  sie ir lebtag  zu solchen nimmermehr kommen
 noch rehabilitirt werden  mögen. Auch  sollen die  Bischoff und andere  Geystliche Prelaten  und   erinnert  und ermant  sein , iren Predigern , die  sie auff  stellen ,  , das  sie sich aller dings dem  Inhalt offt  bestimpter Fridens   gemäß verhalten. Wie dann auch  ire Kön:igliche May:estät zu gleichem fall
 allen anderen  Personen , so in gemeinen  versamlungen etwas  fürtragen oder zu reden haben , hiemit außtrucklich einbinden  unnd gebieten , im
  wenigsten nicht wider die Edicirte Artickel etwas anzuregen  , bey  straff im Edict begriffen.
 IIII. Belangend den Vierten , Neunten  und Treizehenden Artickel   Fridens Edicts , sollen nochmals alle die der angegebenen    Religion verwante  und bekante , was Stands , Würdens und  Wesens die  seyen , in allen  Stätten und Orten dises Königreichs  ohn
 alle  gefahr  sicher bleiben , wonen  und verharren:  also, das  sie von wegen
  ihrer Religions  sach in keinigen weg , unter was  schein es auch    , möge angefochten , ersucht , verferet noch verunruigt werden , Jedoch
 das  sie sich auch in  uberigen Puncten , vermög in  obgesetzten und  Artickeln  vorgeschriben , gehorsam verhalten. Sie  sollen auch nicht gezwungen  sein , auff den  Festtagen , an   die  Gassen und Häuser zuschmucken unnd zu zieren breuchlich , für  iren Häusern etwas auffzuhencken  noch  zuzurüsten , Sondern allein
 gedulten , das  sie durch Befehl des Officirers  derselbigen End behenckt
  und zugerüst werden.  Ferrner sollen sie nicht verbunden  sein  zu dem  Baukosten , die
 Kirchen im  Bau zuhalten  und zu  bessern , etwas zugeben oder zu   , Noch , wann  sie kranck  sein  oder dem Tod nahen , es  geschehe nun gleich durch Gerichtliche verurtheylung  oder  natürlicher weiß ,  ermanung von jemands  anderst  dann  irer Religion zugethanen  anzunemen.
  V. Der  erste Artickel der  Underredung oder Conferentz zu Nerach   soll nicht  dest minder platz haben  unnd gehalten werden , ob wol der   Procurator Part  ist  wider die der hohen Obrigkeyt , welche   , als das Pacification Edict publicirt worden , in  wesenlichem   der gedachten Gerechtigkeyt  gewesen.
 VI. Den achten Artickel ermeltes Edicts  in würcklichkeyt    , da  sollen die Religions verwandten dem  König vier oder  fünff ort
 in eim jeden Bailliffthumb , Pfleg oder Ampt , welches  dermassen , wie
 im Edickt  specificiert , geschaffen , ernennen: Auff das , so man  derselbigen gelegenheyt oder  ungelegenheit halben bericht eingenommen , ire May:estät eines darunder  erwölen möge , allda die  ubung ihrer Religion  könd   werden , Oder im fall  sich kein gelegen  ort darzu finden  solte ,  inen doch  innerhalb einem Monat  nach gedachter  beschehener   von  irer May:estät mit einem anderen  ort , welchs, so vil  möglich , inen zum  gelegenesten unnd bekommlichsten  und vermög des  mehr geregten
 Edicts  geschaffen , vorsehung gethan werde.
 VII.  Und betreffend die  Begräbnussen der Religions verwanten  sollen die Amptleut  und Officierer jedes  orts schuldig sein , innerhalb   Tagen , nach dem  sie darunder  ersucht und angesprochen worden , sie mit einem gelegenen  Ort  zu gedachter  Begräbnuß  ohn einigen   und hindersich bringen zuversehen , Bey  straff , fünff hundert   , wo  sie daran  saumig weren , in  irem eigenen Namen zuerlegen.
 VIII. An die Parlaments kammern  sollen Patentbrieff abgefertigt  unnd expediert werden , darinnen  inen gebotten  unnd aufferlegt werde , die
 Particular  unnd Secret Artikul , so sampt gedachtem Edict bewilligt
  worden , einzuregistriren  und darob zuhalten.  Berürend dann die  Ehesachen  unnd die  Spän , so darauß    , sollen die  Geystlichen unnd Königklichen Richter  zusampt den ge-
 dachten Kammern  vermög mehr berürter Articul  Respectivé, nach
 dem die  Person einer oder der andern Religion zugethan , auch  Kläger oder Beklagter  ist , erkennen  und sprechen.
 IX. Die Tax  unnd Geltlagen , auff den Religion verwanten  stehend ,  soll vermög Inhalts des  dritten Artickels der gedachten Conferentz   Executorial sein , ungeacht was  für Oppositiones oder   darwider eingewendt werden.
 X.  Ist auch den der  vorgenendten reformirten Religion bekanten  ihrer Religion  ubung zugelassen  in allen den  Stätten unnd Orten , da  sie den 17. Septembris  Anno 1577.  ist gewesen , Und diß in laut des   Artickels  des offtgedachten Pacifications Edicts , dasselbig jar
 außgangen.
 XI. Der  König wirdt in das Land  unnd Hertzogthumb Guienne eine
 Gerichtskammer  verschaffen und senden , welche von zwen    , vierzehen  Beysitzern , einem  Königklichen Advocaten unnd   , so Auffrechte , Redliche , Fridsame  und hierzu taugliche    seyen , besetzt und bedient werden. Die  sollen von  irer May:estät auß
 den Parlementen  dises Königreichs von dem  grossen Hoffrat gezogen
  und gewehlet  Unnd dem  König von  Navarr der  Fürschlag darvon mitgetheylt werden , auff das , so etliche  derselbigen Verdächtig unnd  argwönisch weren , ihme zugelassen sey , derselbigen halben  ire May:estät zu
 erinneren , damit  dieselb andere an  ire Statt  erwöhlen möge.  Dise Presidenten , Raht  unnd Beysitzer aber , auff  geschribene weiß
  geordnet , sollen uber alle die  sachen , Proceß , streit und spän  unnd was
 dem Edict der Pacification widerlauffet , zuerkennen  und zu  urtheylen haben , Wie dann  solche Jurisdiction  und Erkantnuß  durch das   Edict der Kammer , von  irer May:estät hiezu angesehen , ist  worden , und sollen dise Räht zwey gantzer Jar in angemeltem Land  beysitzen und dienen  und durch die Ampteien  und pflegen  desselbigen  je
 zu  sechs Monaten von  Orten und Sitzen zu dem anderen  abwechsselen , Durch  solchen weg  also die  Provintzen zureinigen  unnd auff der  stätte einem jeden Gerechtigkeyt widerfaren  zulassen. Gleichwol  ist auch diß verglichen , das durch Auffrichtung    Kammer  die der Pretendirten  Reformirten Religion in  Land ihrer Privilegien und Beneficien , so ihnen durch das
 ergangen Fridens Edict gegonnet  worden , belangend die  stifftung der
 vom Edict  geordneten Treifachen Kammer , nicht  sollen entsetzt noch
 beraubt  sein. Von welcher wegen die  Presidenten vnd  Räht der   verwanten  vermög ihrer Erection  dem Parlement zu   sollen vereint  und einverleibt werden , daselbst zudienen , Und von
 dem tag an , das  sie angenommen  worden , ihren Sitz  unnd platz halten.
 Ja  sollen auch aller  Würden , Ehren , Authoriteten , Vorzug ,  , Gerechtigkeyten , Nutzbarkeyten  und Prerogativen  gleich wie
 die andern  Presidenten , Räht unnd Beisitzer  gedachter Kammer  fähig  und theylhafftig  sein.  Und belangend die  Provintzen und Landschafften Langedock und Delphinat  sollen die Gerichtskammern , so ihnen durch das ermeldt
 Edict  zugeordnet worden , widerumm ersetzt , restabilirt , erstreckt und  werden  aller  massen , wie  dasselbig Edict  und die Articul der   zu Nerach außweisen.  Und soll die  nächst Gerichtsbesitzung in Langedock sein in der Statt N.  Und die im Delphinat  besetzt werden  laut der  Ordenung hievor angeregt.
 XII.  Dise Presidenten , Beysitzer Und Officierer oder Beamptete  in   angestellter Kammer  sollen verbunden  sein , auffs aller  ehest  sich zuverfügen an die  geordnete stätt , daselbst das Gericht  zubesitzen   und ire Befelch  zuverrichten , bey  straff ihrer Empter  entsetzt zuwerden , Auch in der that  selber in gedachten Kammern zudienen  unnd zusitzen , nicht das  sie außblieben oder  abschieden , ehe  sie zuvor einregistrirte  von gedachten Kammern bekommen hetten , Welche   in der  Versamlung uber den Ordonantz  sachen soll   werden. Auch  sollen hiebey die  Catholischen Presidenten , Rhät  und Beamptete  so lang continuieren  und in  iren befehlen  fort fahren ,  so lang es thunlich  sein wird , unnd in  massen es der  König zu  seinem  dienst und gemeinen Nutz wird notwendig  ansehen. Auch wann man
 einen oder  mehr urlauben wird , sollen auch noch  vor irem abscheiden  andere an die  stell geordenet werden.
  XIII. Ferner  soll allen Obern Hoffgerichten , Parlementen  und andern
 Gerichten  dises Königreichs verbotten  und Inhibirt werden , uber  Burgerliche noch peinliche Rechtfertigungs  sachen , die    Religion verwandte belangend , nicht ehe noch darnach zu   , zuurtheylen noch  zusprechen , dann die gedachte   seyen seßhafft , bey  straff der Nullitet  unnd unkräfftigkeyt , auch    , schadens  und Interesse der partheien , Es  sey dann , das mit  irer Einwilligung  sie in gedachten Kammern  procediren , nach deutlichem
  Inhalt des 26. Artikuls gemeltes Edicts  und des  Sechsten und  der  mehr geregten Articul, zu Nerach beschlossen.
 XIIII. Wirdt vom  König mit einer  genugsamen Assignation fürsehung gethan werden , durch welche  solche Gerichtskammern in  ubung ihrer Gerechtigkeyt  mögen erhalten werden , Jedoch  vorbehalten diß Gelt , das man von der  verlustigen Parthey  Gütern pflegt  zufordern und .
 XV. Wirdt auch  ferrner durch den  König  auff das  förderlichst , so  möglich , zwischen angeregten Parlementen  und gedachten    vermög des  offtberürten Fridens Edicts  und des  fünfften  mehr gemelter  Underredung  eine Zugleichung  und Regulierung
  angestelt unnd getroffen werden  , Nach dem man etliche  Presidenten ,  Beysitzer und Rhät gedachter Parlement  und Kammern wirdt  darüber  gehört haben. Welche Zugleichung als dann , nach dem  sie einmal   worden , darnach alle zeyt  soll bey  kräfften erhalten bleiben , aller
  voriger unangesehen.
 XVI. Auch werden die andere allte Parlement , die  seyen nun  der    oder  mittelmäsigen , sich der jenigen  und solcher sachen erkantnuß
  underziehen , die entweders nunmals an  bestimpten Neuen Kammern
 allbereyt  Rechthängig worden  oder zukünfftigklich werden  möchten , und  darüber inen  innhalts gedachten Fridens Edicts  die Erkantnuß    bewilligt  worden , Und diß bey  straff der Nullitet des  Processes.
 XVII.  In den Gerichlichen Kammeren , da beyder Religion Richter  sitzen werden , wird die  Proportz der Richter  unnd Gericht  nach  gestalt ihrer Stifftung  gehalten werden , es  sey dann  sach , das die Partheien das
  widerspil eingehn  und bewilligen wolten.
 XVIII. Die  Recusationes , so unter den  Presidenten , Beysitzern unnd   gemelter Kammern in Guienne ,Langedock undDelphinat  würden , mögen in der Zal von  Sechssen geurtheylt werden. Auff
 welche Zal die Partheien  sollen verbunden  sein , sich zu  restringiren und einzuziehen. Oder man wird  sonst fort fahren  unnd auff angedeitete
  Recusationes kein  auffsehen noch achtung haben.
 XIX. Die  Presidenten und Beysitzende Rhät gedachter Kammern   ausserhalb  oder ohne  ire andere zugethane  und beygehörige  gantz
  und gar keine Particular Rahts  versamlungen  noch  besondere Gericht
 nicht halten. Sondern vil  mehr als dann , wann  sie bey einander    , sollen dieselbigen fürträg , Propositionen , Deliberationen ,  Rhatschläg  und Resolutiones ergehen , welche zu  fortsetzung gemeiner
 rhu , zu  besonderen wolstand unnd anstellung der Policei der jenigen
  Stätt , da  dieselben Kammeren  sein werden , mögen dienlich  unnd   fürfallen.
 XX. Alle Richter , an welche die Execution  der von gedachten   her reichenden  Urtheylen oder anderer  Commissionen  wirdt   , deßgleichen auch die Gerichts botten  und Serganten , so  befelch bekommen würden , sollen schuldig und verpflicht  sein ,   unsäumlich ins Werck  zubringen und würcklich  zuvolziehen. Auch
  sollen die ehegemelte Gerichtsdiener  alle  ihnen zustendige unnd  Gerichtliche  verrichtung undActus  durch das gantz  Königreich  unhinderlich vollbringen , Also , das  sie weder Placet noch  Visa  noch
 Ne pareatis sollen zubegeren noch  zuerforderen haben , Bey  straff ires Ampts  und diensts in  Suspenso entsetzt zuwerden  und allen  unkosten,  schaden und Interesse,  so den Partheien darauß nachtheiligklich   mag , nachzutragen , Darüber dann den gedachten Kammeren   soll zustehen.
 XXI. Keynerley  Evocationes der Sachen , deren Erkantnuß    Neuen Gerichtskammern  ist untergeben worden , mögen  noch bewilligt werden , es  sey dann in  Ordonantz sachen , deren
  hindersich schickung an die  nächst Kammer , so vermög offt  berürtes Edicts  angestelt soll werden , in  solchem fall als dann  geschehen solle.
 Belangend dann die  Revocationes der  Evocationen und   , auch die  Cassirungen der Proceß , so darüber vorgangen , soll  auff Suppliciren  unnd Ansuchen besonderer Personen und der
 Parten durch den  König gute fürsehung geschehen. Die Theylungen
 aber der  Proceß und Rechtfertigungen gedachter Kammern  sollen in
  nächster Kammer Gerichtlich  entscheiden werden ; Doch das man die
  Proportion und Form gemelter Kammern , daher die Rechtfertigung
  und Proceß gelangen , jederzeit  observire und halte.
 XXII. Die  under Officirer in den  LändernGuienne ,Langedock und  , welche  sonst die Parlementskammern  auffzunemmen macht   , wenn  sie gedachter  Reformirten Religion  sein , mögen Examinirt   und in die  Edictgemäse Kammer auffgenommen werden , Also, das   denselbigen sich mag  widersetzen  oder gegen  ire Receptionen    und zu Parthen machen  dann allein die  Königklichen    und die mit gedachten Emptern  versehen sein.  Und gleichwol
  soll der gemein Eyd von  inen geleistet werden in den angeregten   , welche von gemelter Auffnemung oder Reception
 keine Erkantnuß fellen  mögen.  Unnd im fall , das es die gedachten
 Parlement  abschlügen , nit  dest weniger  sollen die Officierer inn    neugestifften Kammern doch den gedachten Eyd  leysten.
 XXIII. Die Religions verwanten , welche auß  forcht der  erregten   seid dem 24.  Augusti des 1572. Jar  ihre Ständ und Empter   auffgekündt , ubergeben und Resignirt , und inen deßhalben  und  etwas  Versprechens und zusagens ist beschehen , dieselbigen , wann
  sie ein  solches warmachen  und erweisen , sollen durch die  Vorgesetzten der  Justicii , wie recht  und billich , versehen werden.
 XXIIII. Der  sechs und viertzigst Artickel gedachtes Pacification Edicts  soll gentzlich zu  kräfften kommen  und Exequirt werden , unnd auch, so vil die
 abledigung belangt der  Außstehenden schuldigen Anlagen , Pensionen  und Contributionen  unnd alles anderen Gelts , so seid der  wärenden  Unrhuhen aufferlegt  worden , gelten  und platz haben.
 XXV. Alle bedencken  und Rhatschläg , so in anderen Parlementen    unnd getroffen  worden , sampt allen den Brieffen , Außschreiben ,  Vnderrichten , Befehlen  und anderen  sachen , so dem vilgemelten Edict
 der Pacification  unnd der obgedachten  Underredung zu wider lauten
  und entgegen  stehen , sollen auß den  Registern gäntzlich abgethan  unnd  Rasirt werden.
 XXVI. Die  sachen mit den  umbschweiffenden Unhaußhäblichen Leuten belangend , sollen die von den  Presidial Richteren , der  Marschalcken,  Profosen  unnd Statthaltern der  Seneschalcken  nach inhalt des 25.
 Artickels  berürtes Edicts  und des achten gedachter  Underredung    und Rechtlich  entschieden werden.  Unnd in  ansehung der  Haußhäbigen Einwohner in den   Guienne ,Langedock undDelphinat , da  sollen die    der General  Procuratorn des  Königs in gedachten  Kammern  auff
 begeren  und ansuchen derselbigen Haußhäblichen Personen  die   Befehl  und Bericht , die  Erkündigungen und Informationes ,  so wider  dieselbigen eingenommen , in den Kammern  fürbringen ,   zuerkennen  und zurichten , ob die  fäll Profoßlich oder nicht  seyen ,  hernach  dieselbige Kammer nach  gestaltsamkeyt der  ubelthat  solche  fortanhin verweise  unnd schicks als dann  ferrner  nach  ordnung dieselb entweders Ordinariè oder Profoßlich , nach dem mans zu recht   sein befindet , dermassen zurichten  und zu  urtheylen , das darmit der
  Inhalt gedachter Edict  und Conferentz Articul  unabbrüchlich gehalten
 werde. Auch werden die  berürte Presidial Richter , die  Profosen der    und die  Viceseneschalcken verpflicht  sein , Respectivè, in    eines  unnd des andern  erheischung , den befehlen , so inen von den
 gedachten Mittelkammeren zukommen , zugehorsamen , nach  zukommen  und genug zuthun , gleich wie  sie auch gegen den obgedachten   zuthun pflegen , Und diß bey  straff der  Entsetzung irer Empter  und  Würden.
 XXVII. Alle  Stätt , so in werenden Kriegs  unruhen  seind geschleifft , zerstört  oder durchs  Geschütz verderbt  unnd entblößt worden , die  mögen durch
  Königkliche gestattung und zulassung von den Einwonern  unnd  derselbigen  auff  iren kosten  widerumb  erbauet , ergetzet  und  werden , Und diß in krafft des  fünffzigsten Articuls des  vor vier Jaren  außgeschribenen Fridens Edicts.
  XXVIII. Es  sollen ferrner  in betrachtung der von beiden theilen  seid der   Nerachischen underredung biß auff gegenwertige zeyt    und zugetragener  Händel ebenmäsige Abschaffungen ,  und hinlegungen eingangen  und bewilligt werden , gleich wie die   geschaffen , welchen in nun vil gemeltem Edict  im 5.  und 50.   stehen begriffen.  Und dasselb der  gestalt , das  solchen Accordirten  und bewilligten Puncten  keinerley Proceß , Spruch , Urtheyl  noch   anders , so darumb  unnd darauß erfolgt , einige hindernuß  schaffen noch geben  möge , Sondern  solches , so darwider dienen  möchte , für  Nichtswürdig , Unkräfftig  unnd als ob es nie  geschehen were , erkant
  und erklärt werden. Wie wir dann auch in  ansehung dessen hiemit dem
 25. Articul der gedachten Conferentz  und Fridthädigung derogirt   wollen  unnd derogiren , Welcher nicht  dest weniger  zukünfftigklich bey  seinen Würden und kräfften bestehen solle.  Und in  disen anbestimpten Abschaffungen oder Abolitionen  sollen auch begriffen  sein  die  Gwaltsame Eroberungen  unnd Einnamen der
  Stätt und FestungenBazars undLengon , deren die  erst in  wärender Feindlicher Kriegßhandlung im 1576. Jar  unnd die ander nach der
  mehrmals angezogenen Fridshandlung zu Nerach  ist vorgangen , sampt allem dem jenigen , so darauß  ferrner ist entstanden , Ungeacht allerley
  Urtheyl , Sprüch und Erkanntnussen , so hievor darwider  mögen   und ergangen  sein.
  XXIX. Nach  beschehener Publication deß Edicts  an dem  ort, da  unser   Fürst und Herr , der Hertzog von Anjou , Königklicher Bruder,  sein wird , sollen als bald darauff alle Kriegshauffen zu einem  und dem
 anderen theyl  sich sönderen , verlauffen  unnd widerumb ab  und .  Und nach dem  sie abgezogen (nemlich das  Frantzösisch  Volck    und die Frembden  ausser der  LandschafftGuienne geruckt  also, das  sie sich auff die Straß  thun , heimzuziehen) da  soll dann der   König von  Navarr  sampt denen der  Reformirten Religion  und den anderen , so ihrer Parthei  und ihnen behülfflich gewesen , nach dem 
 Hochgemeltem  Fürsten von Anjou die hernach benandte  Stätt  worden , schuldig und verbunden  sein , dem nun Hochermelten
  Fürsten die  StättMande , Cahors , Monsegur ,Sainct Meillon  und Montagu zuübergeben und einzuraumen , Unter welchen der Statt
 Montagu , als bald  sie ins Hochgedachten  Fürsten gewalt kommen , ire Mauren  und Festungen  sollen nidergerissen und geschleifft werden.
 XXX. Gleichsfalls alßbald darauff , nach dem der benanten  Stätt   geschehen , soll Hochermelter  Fürst dem Hochgedachten  König von
  Navarr die  Häuser , Stätt  unnd Schlösser , so ihm gehörig , widerumb
 einraumen  und zuhanden  stellen. Gleichwol wird er  dieselbige in  disem  Wäsen verlassen , wie das  vor längst Publicirt Edict  unnd die Artickel
 der  Nerachischen Fridesberedung  ordinirt und beschlossen hat.
 XXXI. Auch wirdt zu gleicher zeyt der  König dem Hochgedachten    , ihrer May:estät Brudern , auff  gebürliche Gegenversprechung unnd  Versicherung  die Statt  unnd das Schloß De La Reolle in    behändigen , Welches dann folgends Hochgedachter  Fürst   wirdt eingeben dem  HerrnViconte von Turene , Welcher   eine  solche zusag , Obligation , Treu und Verschreibung von  und  uber sich wirdt geben , wie  sie dem Hochgenanten  Fürsten zum  besten zu
  seiner Sicherung wirdt gefallen , Auff das  seiner Kön:iglichen May:estät dieselbe Statt wider eingeraumpt werde  im fall , wo  innerhalb zwen Monaten
 nach Publicirung  diser und voriger Fridens Artickel  die  Stätt in   , so in krafft der  Nerachischen Fridsthädigung eingeraumet    , durch die Religions verwanten nicht in den  stand und diß  wesen , wie  sie vermög der ehegedachten Conferentz Artickel  sein sollen ,  ubergeben und eingestelt werden.  Hierüber ist auch diß zumercken , das in  ansehung der  Stätt ,  von denen der Religion noch zur zeyt eingehalten  unnd ihnen nach
 außweiß der vermeldten  Thädigung gelassen werden , der Hochgedacht
  König von Navar  und die Religion  verwandten  dem gleichsfals   Fürsten unnd Hertzogen von Anjou (welcher deßhalben bey
 dem  König sein Glauben  Interponiren wird)  zusagen und versprechen  sollen , sie der  Garnisonen und Besatzungen ledig zu machen  und in     stand und solch wesen zubringen  und ein  zustellen , wie es durch
 offtgeregt Edict  und Conferentz bedinget  und abgeredt  worden: Nemlich
 die  Stätt im Land Guienne innerhalb den  angesetzten zwen Monaten  nach Publicierung gegenwertiger Artickel an dem  ort , da  ihre   Gnaden, des  Königs Bruder , sein wird , unnd die  Stätt in   innerhalb Trey Monaten, nach dem gedachte Publicierung durch
 den Gubernator oder General Lieutenant in der  Provintz wirdt   sein , Und solchs ohn einigen Verzug , Auffschub , Verweisung , Widerung oder  Beschwernuß , unter was  schein oder  fürwendung diß
 auch  geschehen möchte. Anlangend dann  berürter Stätt Freyheiten  unnd Verwarung , da
 werden  sie darbey  disem , so inen durch die angemelte Artickel der   Fridens beredung befohlen  und eingedingt  worden , treulich wissen nach zukommen , Sollen auch gleicher  gestalt mit  disen Stätten fahren , die  ihnen durch  mehr genant Edict , dieselbigen zu  irer sicherheyt  und zuverwaren , eingegeben  worden. Hierumb auch  solche   , die aller dings , wie das  längst publicirt Edict vermag ,  , gesittet und geschaffen seyen , seiner May:estät ernennen  und   , welche  denselbigen Stätten und Vestungen sollen vorgesetzt  ;  Ferrners auch  schuldig und verpflicht  sein , dieselbigen Stätt zu     und in  vorigs wesen unnd stand , wie es im Edict  vorgeschriben ,  zusetzen , gleich  so bald die zeyt , so am Termin noch  außstendig  und inen im gedachten Edict bewilligt  worden , wird  verflossen sein , Aller  massen  und weiß , auch bey  straff , wie  solchs im Edict begriffen.
 XXXII.  Sonst alle andere  Stätt , Vestungen , Schlösser unnd Häuser , so dem  König und den  Geystlichen , den  Herrn , Graven , Edeln  und   seiner Kön:iglichen May:estät Underthanen  von einer  und der anderen   behörig und zustendig sind , Sampt den  Urkunden ,  , Brieffen  und Documenten  und sonst anderen  sachen , sollen in    Stand wider  gebracht und erstattet werden , in  massen diß im    Edict  und den  Nerachischen Bereduncks artickeln deütlich wirdt
  versehen ; Auch  dieselbigen den  Eygenthumsherrn alßbald nach   gegenwertiger Artickel  zugestelt werden , inen hie durch  eben   freye  geniesung und Besitz derselbigen zugonnen  und zugestatten , gleich wie  sie solche vor der zeit , ehe  sie deren  entsetzt worden , gehabt  haben ,  Und diß bey  straff in gemeltem Edict  und den Artickeln begriffen , Auch
  ungeacht und ungehindert , ob  schon das Eigenthums Recht  und Besitz in  strittiger Rechtfertigung wer  gestanden oder noch  hängig.  Und umb  mehr würcklichkeyt  dessen  sollen sie gedachte  Stätt , Vestungen unnd  Schlössern der  Garnisonen ledigen  und entheben ; Auch auff diß end hin  die Artickel des Edicts  und der  underredung , betreffend die   und Garnisonen der  Vestungen und Citadellen in den  Landschafften ,  Stätten unnd Schlösseren , aller dings vollzogen  und exequirt werden , gleich wie die angeregten Fridens Artickel auff  sich tragen  und deutlich
 in  irem inhalt mit  sich bringen.
 XXXIII. Zu vollziehung  dessen  hat der Hochgedacht Hertzog von Anjou   angebotten  und verheissen , die gedacht zeit der zwen Monaten in
 dem Land Guienne zuverharren , damit er  dest ernstlicher daran  sein und darob halten  könne , das das gedacht Edict  sampt den Anhangenden
  Nerachischen Artickeln vollzogen werde , und auch  selbst vollziehe , Und diß in krafft des von  seiner May:estät empfangenen gewalts. Wie  dann auch
  ire May:estät zu  disem end hin  Underthenig soll angesucht werden , das  sie einen Rhat  auß  täuglichen und genugsamen Personen  umb unnd bey  sich zuhaben  geruhe.
 XXXIIII. Der 28. Artickel gemeltes Edicts , belangend die Freyheit der    und Gewerb  und das Abgehen der Neuen  Zöll und steuren , so durch
 andere  dann  irer Kön:iglichen May:estät Mittel  und Authoritet angericht  unnd aufferlegt  worden , soll seine würckung  und folg haben , Von wegen deß
  mißbrauchs und vilfaltigen  verbrechens , so wider das gemeldt   Edict  seid der Publicirung  desselbigen ist vorgangen.  Berürend den Handel mit dem Saltz zu Peccais , da  soll jeder  männigklich, weß
  stands oder  wäsens die  seyen , verbotten werden , das Saltz holen von
 PeccaisDirectè oder Indirectè, auff endwederen  schleinigen oder    weg zuhinderen  noch einige  Zöll und Steuren nit   , zuforderen  noch zuerheben , weder auff den Seen  noch dem Fluß
  Rosne  noch anderswo , es  geschehe nun auff welcherley weiß  oder an
 welchen  orten es  wölle , Es ergang dann durch außgetruckte  Gnädigste  zulassung seiner May:estät, Und diß bey Lebens  straffe.
 XXXV. Alle  stuck Geschützes , seiner May:estät zustendig , welche beydes bey   und vorgangenen unruhen seind genommen worden , sollen  widerumb  zugestelt werden , Und diß in folg des Trey  und   Geheymen oder Secret Artickels.
 XXXVI. Der neün  und dreissigst Artickel gedachtes Edicts , belangend die   und Rantzonen , soll gleichsfals gefolgt  und gehalten werden ,  unnd solchs in bedenckung der jenigen , die  seid der Verneuerung des
 Kriegs  gefängklich einkommen  und noch nicht geledigt  seind worden.
 XXXVII. Der  König von  Navarr  und der Printz von Conde  sollen irer  gentzlich  und würcklich  häbig und mächtig sein , Und diß in
 krafft des jenigen  Inhalts , welches das gedacht Edict  und in die geheim
 bewilligte Secret Artickel  außweisen.
 XXXVIII. Das  auffbringen der  sechs Hundert  tausent Pfund , so durch   Artickel  versprochen und bewilligt  worden , soll fortan getriben  unnd continuirt werden , Und diß in folg der  Commissionen , die  seyther auß
 krafft  derselbigen Artickel  seind expedirt  gewesen. Auch  soll an  ire May:estät  fernerr underthänigst Supplicirt werden , das  sie noch  fünff und viertzig
  Tausent Pfund , welche der  Herr von La Noue dargeliehen  und   , Gnädigst hinzu  thun wölle.
 XXXIX. Der zwey , Trey  und vier  und zweintzigst Artickel von Secreten , so zu
 Bergerach accordirt , betreffend die Eyd  und versprechen , welche der    , die  Königin, irer May:estät Frau Mutter ,der Hertzog von Anjou, irer May:estät Bruder , der  König von  Navarr  und der  Printz von Conde thun  sollen , sollen widerholt  und würcklich  vollbracht werden.
 XL. Die  Fürsten des  Geblüts , die Beamptete  diser Kron Franckreich , die  Gubernatores und General Lieutenant , Bailliff , Seneschalcken in
 den  Provintzen  und alle  fürnemste Oberkeiten  und Magistrat dises    sollen verpflicht  unnd verbunden  sein , zuversprechen unnd zu  schweren , offt gedachtes Edict  und gegenwertige Artickel  stet und fest   und zuhalten  verschaffen ; auch das ein jeder , so vil an  im ist ,  sich befleissigen und bemühen wölle , die  verprecher  und disen   Puncten  widerspänstige zustraffen und zu  züchtigen.
 XLI. Gleichsfalls  werden die Parlament  samptlich ebenmässigen Eyd zu    schuldig sein , auch  denselbigen zu jedem Neuen eingang widerholen
  und Iteriren , Welcher Eingang alle Jar auff das  Fest S.ankt Martini     und alßdann auch jedes mal das gedacht Edict  widerumm gelesen  und Republicirt  soll werden.
 XLII. Die  Seneschalcken und ire Unterbeamptete und die  Presidialsitz   sollen auch  gleichmässigen leiblichen Eyd  thun  unnd denselbigen jedes
 mal alßdann widerholen , wann  sie (wie wir dann hiemit  solchs fortan zuhalten  ordenen) alle Jar auff den  ersten Gerichtstag nach der Trey
  König tag  das offt  bestimpte Pacification Edict werden  lesen ,   und widerumb publiciren  lassen.
  XLIII. Die  Prevosten , Maier , Geschworene , Burgermeister , Hauptleüt
  und Schöffen in den  Stätten  sollen gleichsfals auff  iren Rhatshäusern eben  solche Eyd  leisten  und darzu die  fürnembsten Burger  und  von einer  unnd der anderen Religion  beruffen ; Auch folgends    zu jeder Neuen erwehlung gedachter Empter widerholen.
 XLIIII.  Dise nun gedachte  und alle andere  dises Königreichs Underthanen , weß  stands oder  wesens die  seyen , sollen von  allen Bündnussen ,  , Gesellschafften , Verbrüderung unnd Verstand  so wol  inner als  ausserhalb des Reichs abtretten  und dieselbigen auffkünden , Auch
  schwören , solche forthin nicht  mehr einzugehen  noch  denselbigen   und weder Directè noch Indirectè wider das gedachte Edict
 noch die Artickel der  Nerachischen vergleichung zuhandelen , und diß bey
  straff im Edict  außtrücklich begriffen.
 XLV. Alle  Königkliche Officierer  und Amptleüt , auch andere Maier ,  , Häupter , Burgermeister und Schöffen  werden  für ir eigen    darfür stehen müssen , wann etwas wider gemelt Edict  brüchlich  wird  und sie solche Verbrecher nit entweders Burgerlich oder   , nach dem es der fall  erfordert , in  straff und züchtigung nemen.
 XLVI.  Unnd zum  uberfluß  soll alles diß , so durch gedacht Edict ,   , vergleichung  und geheimnuß Artickel begriffen  und ordinirt wird , von Puncten zu Puncten  in allem  seinem Inhalt , formm und wesen  , vollstreckt und Exequirt werden. Actum zu Flex bey Saincte Foy , den  sechs und zwantzigsten tag    , Im Jar 1580.  Also Signirt mit Eigener Hand vom Hochgedachten  Fürsten , deß
  Königs Bruder, Francoys , Und mit eigener Hand deß  Königs von  Navarr, Henry. Nach dem die Artickel zu Flex Signirt  gewesen , ist der ein Punct
 geendert  und zwischen deß  Königs Bruder  unnd dem  König von     sampt seiner Religion anhengigen  für die bewilligte Statt  unnd Schloß La Reolle, die  StättFigeacinQuercy  und Montsegur in
 Bazadoys dem  König von  Navarr unnd den Religions verwandten
  für ihr sicherheyt gelassen worden , Das  sie die biß zu Außlauff der  uberigen vorstendigen zeyt  dern in
 Fridens Edict bewilligten  sechs Jahr in verwarung gehalten  auff eben
  die geding , wie andere  Stätt inen gelassen worden. Auch  soll der    zur  sicherheyt benandter  Stätt  dem  König von  Navarr  uber die
 Anzahl der andern in den Secret Artickeln bewilligten  Garnisonen  noch zwo Rotten  Fußvolcks , jede  fünfftzig Mann  starck , underhalten ; Auch zu  irer Unterhaltung genugsame Assignation geben ,  Unnd dann folgends die Statt La Reolle in eben der   stand  wie die andern  Stätt , so nicht in Verwarung geben  seind ,  gesetzt werden , Und solchs alles mit des  Königs guten willen  und . Geben zu Coutras, den 16. Decemb.er 1580.  Also signirt durch
 des  Königs Bruder, Francoys, Unnd den  König von  Navarr,  Henry. Nach dem der  König obgesetzte Artickel , so in der  Versammlung zu Flex  undCoutras  umm leichterung willen der vollziehung deß letzten Fridens
 Edicts eingangen  worden , wol erwogen , hat  sein May:estät solche approbirt ,  bestättigt und Ratificirt ; Will auch  und ist sein meinung , das  sie in allem
  irm Inhalt gehalten  und vollzogen  unnd hierumb auffs aller  ehest die
  darzu erheischte Provisiones beschehen und  verfertigt werden.    zu Bloys , den 26. Decemb.er 1580. Signirt, Henry.
  Und baß  unden , Pinard.
  Und gegen Sigillirt auff  grün Seiden  Schnüren in  grün Wachß.
  Ende.
  In Forchten Gohts Mittel. 