 Warhafftige  Neue Zeitung 
                 auß Franckreich , als Nemlich das
                 Edict  und Erklärung des Durchleuchtigen  und Christlichen  Fürsten und Herrn , Herrn Carlen des Neundten dieses  , König in Franckreich , Von wegen der fridshandlung   und hinlegung der  Empörung , so gegenwertige zeit  zwischen  seiner Königlichen Würden und dem hochgebornen Printzen
                 von Conde sampt seinen mitverwanten wider in
                 gemeltem  Königreich entstanden  unnd eingerissen.
                    Zusampt Angehenckter Schlacht, so vor Paris gehalten  ist worden.   Auß  Frantzösischer Sprach
                  fleissig verteütschet. Anno
                  M. D. LXVIII.  Edict  und Erklärung von der  Königlichen Würden in   ,Carolo  dem 9., außgangen , von wegen der   unnd hinlegung der  empörungen , so in   Königreich wider  entstanden.  Wir,Carl, von Gottes gnaden
                  König in Franckreich , entbieten allen  denen,  so gegenwürtigen Brieff  sehen werden , unsern  Grüß. Als Wir , waz groß  ubel und elend durch
                  diese empörung undkriege  entstanden   unnd welcher  massen durch die  selbigen  Unser Königreich ein   und noch jetzt  belestiget , zu  gemüt gefüret , auch ferners  , was  grosses jammers noch erfolgen  möchte , wo der 
                 Allmechtig Gott durch  sein gnad  und barmhertzigkeit nit   mittel  bescherte , Damit auch Wir gemelten jamer , elend 
                  und alles  ubel, so dahero  entspringt , abschaffen  und unsere   in  gutem frieden  und einnigkeit (wie jeder zeit  unser Will  und Meinung  gewesen) leben  möchten , So  fügen Wir
                 jedermeniglichen  zuwissen , das wir nach gehabtem Rath    geliebte  Frau Mütter und Brüdern, des Hertzogen vonn
                 Angiers, Unseres Leutenampts generals, des Hertzogen von 
                  Alanson , Fürſten Unsers Geblüts , auch anderer mehr    personen Unsers geheimen Raths auß oberzelten  und vielen andern hochbeweglichen  ursachen  Unser pacification
                 Edict, so den 19.  Martii  Anno 62. publiciert , zubestetigen, da es
                 von  nöten fürgenommen , auff das  denselbigen nach in allen
                 Puncten  undArticuleuArticulen gelebet , gleich als  wenn solchs von wort
                  zü wort allhie  geschriben , inserirt , gesetzt , statuiert und declariert, verordnet were , wie Wir denn hiemit auch  setzen , statuirn und verordnen , declariern  wöllen und gefelt  uns wie volgt : [Art. 1] Nemlich , das alle die , so sich zu der  vermeinten Religion   , des gemelten pacification Edicts rein  unnd  sich gebrauchen  mögen  unnd demselbigen in allen  seinen Puncten  und Articulen  nach laut  und inhalt der  ersten form  volnziehung  beschehe.  Derwegen wir alle  Restrictiones ,  , modificationes , interpretationen , so von anfang biß   uber dasselbig gemacht worden , hiemit gentzlich   sein wöllen.
         [Art. 2] So vil anlangt die Herren  unnd vom Adel , so des  standes  seind , das  sie vermög gedachts pacification Edicts in  iren heu sern predigen  könten lassen , dieweil Wir in keinen zweifel    , dieselbige underm schein der  Predigen und was zunachtheil
                 oder mißbreuchen  für zunemen , nicht  gesinnet , Wöllen Wir, das  irent unnd derenthalben, so zu  inen in die Predig gehn , alle 
                  Restriction gleichsfall hiemit  abgeschaffen sein.
         [Art. 3] Ferners , die Herren  und Edelleuth in der  Provintz , im fall
                  sie vorgemelts  standts seind , sollen  sie deren freyheit des vil   Edicts auch  geniessen  und in  iren Heusern  gleich wie
                 andere  Predigen anzustellen , macht  haben. Doch  so vil die gantze
                  Graffschafft der  Provintz betrifft , sol allein zu Merindol  werden. 
         [Art. 4] Alle die jhenigen , so der obgedachten reformierten Religion
                  sein , sollen widerumb heim ziehen  unnd under Unserm schutz  und schirm sein , auch bey allen  iren güteren , Empteren  und  (weß Standts die  seyen) erhalten  und gehandhaben  , in welchen  sie nicht  irren noch hindern  sol  eintzig Edict,  Patenten , Decret , Proceß , urtheil noch  Arrest , so wider die    oder nach  lebendigen von anfang  dieser letzten    biß dahero  geschehen oder  gerangen sein möchte. Es  soll auch das obgemelt  verstanden werden  nit allein, was  sich  von wegen der Religion , einfürung frembdes   , vergaderung, einziehung Gelts  und Legationen , so vor
                  und nach  diser letzten  Empörung auß  Unserm Königreich , auß geheiß  Unsers geliebten Vettern, des Printzen von   , in frembden  Nationen  beschehen , sondern auch deßwegen , das  sie sich also würcklich in  Kriegsrüstung begeben , welches
                 wir alles auffgehaben  und verziehen haben  wöllen , der  gestalt , das  solchs inen , iren Kindern  und Erben an dero  gütern oder
                 ehren  zum  wenigsten nit nachteilig oder verletzlich  sein soll , und  ist inen unnottürfftig, einige fernere  versicherung von  Uns zu 
                 haben , den Wir hiemit  disem offenen Edict  ihre personen und  güter in volkomenliche freyheit  einsetzen , auch  sie von allen   thaten, als  versamlung , kriegsrüstungen , einnemung
                 der  Stätt unnd Gelt , auch  geübter Rechtshandlung , gäntz lich erledigen.
         [Art. 5] Damit auch niemands zweiflen  möge  an dero  gnädigen  willen und wolmeinung , so Wir zu gedachtem  Unserm  Vettern, dem Printzen vonn Conde , tragen , haben Wir
                  Uns erklert , Erkleren  uns auch hiemit , das Wir  inen vor    Blutsverwanten, guten  treuen unterthanen und diener
                 halten  unnd erkennen , wie wir auch gleichfals  alle Herren , Edelleuth , Bürger , Inwoner , Stätt , Gemeinten  und , so in  unserm Königreich under unserm gehorsam leben  und in  diesem jetzigen Krieg  gedachtemPrintzen gedient  und   gewesen , für unsere treue und gute  unterthanen und  achten  und erkennen.
          [Art. 6] Es  sol auch mehr gedachter  UnserVetter  frey , quit  und ledig  sein , wie Wir  ihnen dan hiemit  disem offenen  und   Edict  frey , quit  und ledig zelen , nicht allein von  wegen des Gelts , so durch  ihnen und auß  seinem geheiß bey  Unsern  Rentmeistern eingenommen  , wie groß auch die  Summen seien ,   auch  von dem, daz er  und die  seinen , wie obgemelt , in den Steten ,  Gemeinten , Wechselbencken , Kirchenfellen und Renten  an Gelt     und im  gegenwertigen Krieg  angewend  haben möchte ,  hievon wir  inen , die  seine  und welche er  hirinnengebraucht , auch   , so solchs gelt erlegt  und dargestreckt  , gantz  ledig  erkennen also , daz  sie alle weder jetz noch  künfftiglichen derwegen ersucht werden sollen.
                 Gleicher  gestalt soll auch denen, so auß geheiß gedachts   Vettern neue Müntz geschlagen , Artilerey  und Büchsen  gegossen , Pulver und Salpeter gemacht , die  Stätt bevestiget oder  eingerissen, in gemein  und wo die in  unserm Königreich funden , verzihen  sein , wie wir dan  derselbigen hiemit quit  und ledig zelen  wöllen , auch das  sie künfftiglich in keinerley weiß   wegen derhalben angefochten werden.
         [Art. 7]  Waz von anfang jetzigs  Krigswesen biß zu  eröffnung dises   an Gelt , Frucht oder anderer farenden habe  unsern   entwendet , auch  sunsten schaden zu  gefügt  sein möcht , sol sich niemands  zubeklagen  noch auch nach  suchs haben , derwegen unser wille  ist , dißgemelt Edict , so in  beiden Feldlegern  auffgericht  , zu
                 Paris drey  und in  allen andern  Parlamenten 8. tag nach dato   und geschrien  werden . Mittlerweil  wöllen wir auch  unseren  Gubernatoren und Statt haltern  ernstlich bevehlen  , sollichs an   orten  irer Empter  und Gebieten gleichfals (on  daz sie die  , so in den Parlamenten  beschehen sollen, erwarten) auß
                 zu  lassen rüffen und daran  zusein , daz demselbigen nachgesetzt ,  niemands die  unwissenheit fürwenden künte  und sovil desto  schleiniger alle  uneinigkeit und verbitterung zu  beden seiten ab  und hingelegt  werde.  Und im fall nach  disen  waz thäthlichs von  einen   würde , sol er  daßselbig widerumb zuerstaten schuldig sein.
         [Art. 8] Befehlen  und gebieten  auch hiemit  allen  unsern Parlamenten ,  daz, alß bald  sie diß  unser Edict  entpfangen, dasselbige ohne    und vor  allen dingen publiciert  undwie gebreichlich      lassen , so sollen unser general Procuratoren diß vilgemelt
                 Edict begern  und uff die  publication dringen , auch  von uns keins   Befelchs  oder Mandats  deshalben gewertig  sein , damit  so vil 
                  desto gschwinder alle  feindschafft ire endschafft erreichen mochte.
         [Art. 9]  Sovil die Stat Pariß und die  Landschafft, so darzu  gehört,  , sol darinnen kein  übung der reformirten Religion  gestattet  , wie dan im  vorigen pacification Edict auch  versehen , welchs
                 des puncten halben noch in  seinen ersten krefften verbleiben  solle.
         [Art. 10] Ferners  wollen wir auch  so  balt diß Edict in  unserm parlament zu
                 Pariß eröffnet und außgeschrien , daz alle die  jenigen , so der  vilgemelten  reformirten Religion  sind , ire Kriegßrüstung abschaffen , sich trennen  und anheims  begeben , die  Stät und Vestungen , so sie eingenommen , on einigen verzug  ubergeben  zu  ihrem ersten stand , gewerb  und handtierungen , und mit dern  geschütz  und anderer  Provision ein
                  antworten , wie danauch alle  privat häuser , so eingenomen , denen, so  sie eigenthumlich zu  stehn , widerumb eingeraumbt  und alle, so von  wegen des Kriegs oder Religion gefengklich  eingezogen worden sind , on einige  Rantzion irer person güter halben  ledig  gelassen werden sollen. [Art. 11-12] Damit auch  hinfört alle  ursachen  einige Tumults , Auffrures  und Empörungen abgeschaffet  und Unsere underthanen  umm sovil desto freundlicher vereiniget  worden  , dahero dan der
                 recht  gehorsam, den sie uns schuldig , fleüst , Verordnen  und wöllen Wir, daz alle  injuriert , schmach , beleidigung  und alle  andere in    Empörungen  vorloffenen handlungen , so biß hero  under unsern  underthanen uberhand genommen , hiemit  gäntzlich erloschen und  seye  , Ernstlich bey  leibstraff gebietend , daz gemelte  Unse re Underthanen , weß  stands oder  würden die auch  seyen , hinfürder einander nicht  schmehen , schelten  noch  sonst im  wenigsten  , auch einander nit mit  verweisen ergangen handlungen   , sonder fridsam  als  Brüder , Freund  und Mitburger  sich mit einander vergleichen . Welche  disem zuentgegen handlen  oder zu einiger  schmach und zorn  ursach geben werden , sollen on
                 barmhertzigkeit  und on einige Proceß  also bald auff dem Platz
                 zur  straff gezogen werden.
         [Art. 13] Auff das auch alles  mißvertrauen gäntzlich auffgehaben ,  sollen unsere unterthanen  aller  bündnuß in  und ausserhalb  Reichs müssig gehn , Sollen auch kein Gelt  zusamen  noch Volck annemen , Dergleichen keine vergaderung
                  und andere  versamlung  ausserhalb deren, so inen in  diesem  ohn gewehr  gestattet werden , das Wir  inen hiemit bey    straff  unnd als  verächtern unserer ordnung  verbieten.
         [Art. 14] Eben  messiger gestalt und bey  so hoher  straff  gebieten wir  inen hiemit auch , das  sie die  Geistlichen in volbringung  ihres  dienst , geniessung ihres Einnkommens , Renten , Zehenden 
                  und Güter , noch auch in andern  ihren freiheiten  und  und waz inen zustehet , nicht  beschweren , beleidigen oder    und ihrer Tempel  und Kirchen  sich entschlagen , wie
                 dann  unsere Meinung  ist , gemelte  Geistliche jetz in  ihren  , Heusern , Gütern , Renten , Zehenden  und Gülten  also  eingelassen sein  unnd sich ihrer freiheit  und   on einige verhindernuß gebrauchen. [Art. 15] Wir  wöllen und gebieten auch, das alles  daz jhenig , so obvermelt , sampt den mehr
                 gedachten pacification Edict (auff welchs wir  uns ziehen  und das wir auch hiemit  bestetigen) in  unserm gantzen  Königreich  vest und stett gehalten  und gehandhabt werde , biß  so lang  daz der 
                 Allmechtige Gott  seine Gnad verleyhet , das wir  unsere    in einer einheiligen Religion vergleichen  widersehen  mögen.
                 Hierauff befelhen Wir allen Parlaments Herren ,  , Seneschallen und andern Richtern  und Bevelch habern
                 oder  iren Leutenampten , das  sie diß  unser Edict  iren Emptern
                  lassen verlesen , außschreiben und einregistrieren , auch    dem  selbigen, das  also nach allen Articulen  stät und vest  und gehorchet  und alle  empörung geſtillet werden. Dann
                 diß  ist unser endlicher will. Des zu  urkundt haben wir diß mit
                 eigener hand  underschriben  und unser Insigel anhencken   . Geben zu Paris , den 23. Martij  im Jar nach  Christi   1568.  und unsers Reichs im achten. 
                  Also signiert Carles.
                  Und darunder durch den  König in
                  seinem Rath.
                 Robertet.  In gelbes Wachs , mit zwifachtem   durchzogen, versiegelt.
                  Verlesen , publiciert  und einregistriert auff  verhören unnd begern des  Königlichen general Procuratoris zu Pariß im
                 Parlament den 27. Marcij, Anno  etc. ut supra. Signirt.
                 Tu Tillet.  Diß iſt ohngefehrlich der innhalt
                 des vergangenen Edict / ſo durch das vorgeſetzt
                 wider beſtetiget wirdt. WJR Carl von Gottes gnaden Koͤnig in Franckreich /
                 Entbieten allen und jeden ſo diß gegenwertig Edict ſe
                 hen werden / Vnſere Gnad vnd Gruß / ꝛc. Wir   auß vor eingenommen Rath vnd vorſchlag vnſerer Blut
                 uerwanten vnd Rath / auß vilen vrſachen vn̄ notwendigem   / ſo vns hiezu bewegt / geſprochen / geſetzt vnnd   / ſprechen / erklaͤren / ſetzen vnd ordnen / woͤllens vnnd gefaͤlt
                 vns alſo: Das hinfuͤrder alle vnd jede von der Ritterſchafft / ſo   ſind / Burgrecht oder Hoheoberkeit / auch die ſo frey   haben / moͤgen in jhren Heuſern / darinnen ſie   / frey / vnd jrer" gewiſſen halben vnbeſchwert leben / vn̄ ſich">sich
                 der Religion / welche ſie" die Reformierte nennen / gebrauchen / 
                 ſampt jrem Haußgeſindt vnd vnterthanen / ſo ſich freywillig
                 vnd vngezwungen darzu ergeben vnd verfuͤgen woͤllen.
                   Andere vom Adel ſo Lehen tragen / moͤgen ſich auch   Religion gebrauchen allein in jren Haͤuſern / fuͤr ſich vnnd 
                 jr Haußgeſind / doch der geſtalt / das ſie nicht geſeſſen in   / Flecken vnd Doͤrffern / welche andere Herrn ſo   haben / vnnd nicht vns zugehoͤren / denn in ſolchem fall ſoll
                 jhnen nicht geſtattet werden an gemelten orten der   Religion ſich gebrauchen / Er were denn / das jhnen 
                 ſolchs durch jhre Herren / Welche ſolche Hohe oberkeit /   innſonderheit verguͤnd vnnd geſtat werde / vnd anderer 
                 geſtalt gar nicht.
                   Jn jegklicher Landuogtey / Ampt vnd Regierung / die an
                 Stadt einer Landuogtey iſt / wie da iſt Peronne /   / Roye / Rochelle / vnd deren gleichen mehr die ſtracks vnnd
                 immediate vnſerm Hohengericht dem Parlament   ſeindt / woͤllen wir auff anſuchen deren vorgemelter   Religion / eine Stadt ernennen vnd verordnen /  
                 in deren Vorſtat gedachte Religion geuͤbet vnnd gebraucht
                 moͤg werden / vonn allen denen ſo inn gedachtem Ampt
                 ſich darzu verfuͤgen woͤllen / vnnd anderer geſtalt oder an   orten gar nicht.
                   Nichts deſto weniger aber ſoll ein jeder inn ſeinem Hauß
                 frey moͤgen leben vnd wonen / ohne das er ſeines gewiſſen   ferrers erſuchen beſchwerdt / oder einigs wegs betrengt oder 
                 genoͤtiget werde.
                  Jnn allen Staͤtten da gemelte Religion geweſen / biß auff
                 den 7. dieſes gegenwertigen Monats Martij / ſoll ſie fort an /
                 neben denen Staͤtten / Welche wie geſagt / einem jedem Ampt
                 vnnd Landtuogteien inſonderheit ernennet vnnd verordnet
                 ſollen werden / jren fortgang / wie biß anhero haben. Alſo das 
                  an einem oder zweyen orten / innerhalb gedachter Staͤtt / nach 
                 dem ſolche von vns verordnet ſollen werden / die Reformierte
                 Religion gehalten werde / Doch das die gemelte Reformierte
                 Religion kein Tempel oder Kirchen der Geiſtlichen   / einnemen oder beſitzen.
                   Wir woͤllen auch / das Pariß / ſampt jhrem gantzen Bezirck
                 vnnd Gebiet von gedachter Reformierten Religion exempt
                 vnnd entlediget ſein vnnd bliben ſoll / jedoch das alle / ſo jre   / Renten vnnd einkommen / in gedachter Statt oder deren
                 gebiet haben / widerumb darein ziehen / ſolche beſitzen   gebrauchen moͤgen / vnd jhres gewiſſens halben / weder
                 von wegē verlauffener oder zuͤkunfftiger handlung / keins   oder gezwungen / erſucht oder beſchwerd werden.
                  Alle Staͤtt ſollen in jhren vorigen ſtand vnd weſen zu freyer
                 handthierung widerumb frey geſtelt.
                   Alle Gefangene / ſo in diſem Krieg / oder von wegen der   inhafft ſein / ſollen zu beyden theilen reſpectiue on   / auch on beleidigung jrer perſonen / Haab vn̄ Guͤtern / frey /
                ledig vnd loß gelaſſen werden. Es ſollen aber hierin nit   ſein / die Straſſenſchender / Rauber / Dieb / vnnd Moͤrder /
                dar ſolche in diſes Edict nicht gehoͤren. Diſe Puncten ſeind alſo alle wie geſetz"> / in dem pacification 
                Edict ſo zu Amboise den 19. Martij Anno ꝛc. im zwey vnd   außgangen / vnder anderm inuerleibt / werden durch diß
                obgeſetzt Edict der pacification / wie darinn offt gemelt   / confirmiert vnd beſtetiget. Vnd an allen orten ſo">so es   noch nit publiciert ſol auch ſie von newem wider erklaͤret  
                vnd außgeruffen werden. Gott gebe ſein gnad das
                ſolche pacification vnd befridigung
                ein langwerenden beſtand
                haben moͤge /
                AMEN.
                    Kurtzer außzug von der Schlacht
                 fur Pareiß. Weiter hat der von Conde / dieweil er dan noch vor Pareiß
                 war / den Cardinal von Lothringen sampt ſeinem Enckel
                 den von Guiſe jenſeit des waſſers / ſo allbereit naher Parieß   / erſehen / darauff er jnen mit 300. Pferden nach geeilt / ſie
                 gejaget vnd fluͤchtig gemacht / das ſie durch ein waſſer die   genan̄t / dardurch auff Reims zuͤ entritten ſeind / doch iſt des
                 Cardinals Plūder / ſeine Chorroͤck / Meßgewandt /   / Kelch vnd andere kleinoͤter mehr / ſo er ſtehts mit jm fuͤren
                 laſſet / auff dem platz bliben / welches ein groſſes werth ſein ſoll.
                 Da er geſehen das die ſachen alſo ſtehen / ſich bald wider auff
                 Chalon gewendet / Der Freiherr vō Conflant iſt einer geweſen
                 ſo den plunder niderlegen helffen / bald daruon ein Kuͤſten   / darauß ein Chorock genommen / jn angelegt / vnd iſt   zu ſpott vnd gelechter des gemeldten Cardinals / alſo in das 
                 Leger zu dem von Conde vor Pariß gegangen / da jederman   es were der beruͤrt Cardinal ſelbs. Da ſie nun ettliche tag vor Pariß gelegen / der Koͤnig nie zu 
                 ſtreychen kommen woͤllen / biß das ſie ſahen das ſich die   taͤglichen je stercker machten / hat die Koͤnigliche W. jren
                 Schweitzern befelch thon / denn Condiſchen vnder das geſicht
                 zuziehen / vnd ein Schlacht mit jnen halten / Auff welches die 
                 Schweitzer bald angezogen / die Condiſchen aber ſeind es noch
                 den ſelben morgen gewar worden (welcher etwan̄ auff die   pferd geweſen vnder welchen ſich der Koͤnig zu   hin̄ein ſtraubet / ein Feuſtling in der fauſt haltēd / der Herꝛ
                 Coneſtabel aber zog die Koͤnigliche Wuͤrde wider hinnweg /
                 wußte wol / dz er woes zu ſtreichen kaͤme / nit der letſtē einer wer /
                 machete ſich als dann eilend wider in die Statt Pariß / Vnder 
                 gemeldten Schweitzern iſt" ein vber auß groſſe vnordnung   / als man je geſehen hat / Da ſie nun zuſamen kamen /   es guͤtlich wol ab / wiewol der Printz von Conde ſelbs   perſon wol auff die 20. oder dreiſſig ſchuͤtz vnder ſie thet  
                 dannoch vber ſiben oder acht nicht auff dem platz bliben ſeind /
                 Darnach die Schweitzer bey eiteler nacht ſich wider in die
                 Statt gemacht. Vnd bald nach diſem haben die Koͤnigiſchen vnd   noch ein mal ein Schlacht gehalten / in welcher der alt
                 Herr Conneſtabel todt bliben / vnd der Koͤniglichen W.   Secretarius / der von Aulbepine auß ſchrecken geſtorben / 
                 vnd andere vil mehr auff dem platz bliben. Ettliche tag vor diſem Scharmuͤtzeln iſt ein mans perſon
                 zu einem fuͤrnem̄en Herrn in hoͤchſt gemeldten Printzen von 
                 Condes Leger kommen / vnd jm die nach folgende lateiniſche
                 verß preſentieret vnd vbergeben / welcher Herꝛ jnen zum   gefraget wer er ſey / vnd woher er kaͤme / aber nichts   woͤllen / vnd letſtlichen vor gemeldtem Herren   / derwegen vil vermeinen / Es ſey ein Engel Gottes   / welche verß lauten wie volgt. Feſtinat properans, curſu iam temporis ordo:
                 Cum locus, & Franci Maieſtas priſca ſenatus,
                 Papa, ſacerdotes, miſſæ, ſimulachra, dijqɜ
                 Fictitij, atqɜ omnis ſuperis exoſa poteſtas
                 Iudicio domini iuſto ſublata, peribunt. Das iſt ſo vil geſagt /
                 Die zeit erzeigt ſich heutigs tags ſchnel vnd eilend / dieweil
                 aber das ort die alte Maieſtat vn̄ herꝛlichkeit des Frantzoͤſiſchē
                 Rahts / der Bapſt / die Pfaffen / die Meſſen / die Goͤtzen vnd die
                 erdichten Goͤtter / ja auch aller deren gewalt / ſo von Gott ſchon  
                 verhaſſet / mit gerechtē vrtheil Gottes auffgehaben iſt / zu grund
                 gehen werden / was dz fuͤr ein geheimnuß ſey / wirdt die zeit oder
                 das ende der Welt mit ſich bringen.
                 AMEN.
            