 Edict  Der  Kön.iglichen Würden in

                 Franckreich  uber die friedshandlung

                  und hinlegung  jüngsten Kriegs

                  daselbst.
   Zu Pariß im Parlament publiciert, den eilfften  Augusti.
  M. D. LXX.   Carol, von Gottes genaden   König in Franckreich , Entbieten allen   

                 gegenwertigen  und künfftigen  unsern gruß  zuvor etc. In bedenckung des    jammers  und ubels , so sich begeben   und zugetragen haben  durch Krieg  und  entpörungen , damit  unser Königreich ein lange zeit hero   und noch gegenwertiglich  betrübet ist , Und dieweil wir

                 vor  gesehen   die  verwüstung, so entstehen möchte , wann

                 durch gnad  und barmhertzigkeit Gottes Herren ermelte

                  entpörungen nicht  also bald  und fürderlichen zu friden    wurden , damit wir nun  denselbigen entlichen    und allen  trübsalen , so darauß  entstehen , fürkommen  

                  möchten , Auch  unsere Underthanen zu fridlichem leben , ruhe , einigkeit  und gleichmütigkeit bringen , wie dann   unser will  und meinung  ist gewesen.

                 So thun wir meniglich  zuwissen , daß wir mit   und fürsichtigem gehabten Rath  und bedacht  der

                  Königin, unser allerliebsten unnd Ehrwürdigsten Frau Muter , und unser allerliebsten Brüdern, des Hertzogen

                     von Anchou, unsers obersten Statthalters , und des   Dallençon , Fürsten unsers Königlichen geblüts ,  sampt andern  grossen und ansehenlichen Personen   geheimen Raths , haben, auff  ihr gutbeduncken  und guten Rath  auch obbemelten beweglichen  ursachen  und anderer guter  und grosser bedenckung halben , so uns  bewegt haben , durch  dieses unser gegenwertig    und unwiderrufflich Edict  gesagt , erklärt , gesetzt  und geordnet , sagen , setzen , erklären und ordnen  wöllen   und ist uns gefellig  das jenig, so hernach volgt. 1.  Erstlich, daß die  gedächtnuß aller vergangenen    und handlungen , so sich zu beiden theilen begeben

                      und zugetragen haben  nach den verlauffnen     in  diesem unserm Königreich  und was  sonst dero

                     halben  möchte entstanden sein , solle außgeleschet unnd  vertuschet sein und bleiben  als  sachen, die  sich niemals   hetten. Es  soll auch nicht erlaubt noch  zugelassen werden  unserenGeneral Procuratorn  noch  sonst einigen

                     andern gemeinen offentlichen oder  sonderbaren Personen, zu einiger zeit  noch  umb einiger  ursach oder gelegenheit

                     willen , wie die  geschaffen sein möchte , einige meldung

                     derhalben zuthun  noch  einigen proceß oder rechtfertigung

                     an  irgend einem Gerichtszwang  anzustellen. 2. Wir verbieten auch allen  unseren Underthanen , was Stands , Würden , wesens sie seyen , daß  sie nit    die  gedächtnuß derselben wider  erneuren , sich einander

                      widersetzen , schmehen  noch einer den andern durch    dessen , so sich verlauffen , anreitzen , darvon   , darwider  sich beruffen , zancken  noch einander

                      beschedigen noch beleidigen , weder thatlich noch    , sondern mit einander fridlich leben  und sich   als  Brüder , Freund  und Mitburger , bey  straff dem,  so darwider thun handlen , daß  sie sollen gestrafft werden  als verbrecher des fridens  und als  betrüber gemeiner ruhe

                      und einigkeit. 3. Wir ordnen  und wollen auch , daß die  Catholische  Römische Religion widerumb  soll auffgericht  und   werden  an allen orten  und Enden  dieses unsers    und Landen , so under unserm gehorsam sein , da die  ubung derselben underlassen worden , damit    gantz frey  und fridlich geübet werde , one einige     noch verhinderung, bey  obvermelten straffen ,  und daß alle die jenigen, so in werendem gegenwertigem

                     Krieg eingenommen hetten  Heuser , güter oder einig   , so den  geistlichen oder  sonst anderen    zugehörig weren , und sie noch  besessen und inn   , die  sollen inen iren freyen gentzlichen  besitz widerumb

                     zu  stellen  und sie derselben rüwiglichen lassen geniessen  mit der freyheit  unnd sicherheit , wie  sie vormals gethan

                     haben , ehe daß  sie derselben entsetzet werden. 4.  Und damit kein  ursach noch gelegenheit zu einiger 

                      entpörung und zwitracht  gelassen werde  zwischen unsern  Underthanen  haben wir  zugelassen und vergunnet ,  und lassen denselben hiemit zu , daß  sie leben  und bleiben  mögen in allen  Stätten  und örten dieses unsers  Königreichs und Landen  unserer gehorsame, ohne einige

                      ersuchen , belästigung  und beschwerung , auch one zwang

                      irgend etwas zuthun  von wegen der Religion  wider  ire  gewissen , daß  sie auch von wegen  derselben nit  sollen   noch  erkündigt werden  in den  Heusern und   , da  sie werden wohnen wollen , doch  dergestalt , daß

                      sie sich dem gemeß verhalten , so in  disem gegenwertigen

                     Edict begriffen  ist. 5. Wir haben auch vergunt  und zugelassen allen   und anderen  Personen , so wol den  Inwonern   Königreichs als anderen in  unserem Königreich und Landen  unsers gebiets , so die hohe Obrigkeit  und  haben , Als wie in der Normandey , es  sey   oder Nießlich , zum theil  oder aber gar , daß

                      sie in  solchen iren Heusern  ermelten hohen Obrigkeit oder
    
                     Lehensgerechtigkeit , so sie ernennen werden  und anzeigen

                     für  ire fürnembste bewohnung  unserer Landvögten und  Schöffen, ein jelicher in  seinem gepiet haben  solle die

                      ubung der Religion, so sie die Reformierte  heissen und  , so lang  sie sich daselbst werden verhalten  und wonen   und in  irem abwesen ihre Weiber  und Haußgesind ,  sie dann  sollen antwort geben  und schuldig sein  ermelte  ire Heuser  gemelter  Landvögten und Schöffen   zuernennen und anzuzeigen  zuvor und ehe, daß  sie sich   gutthaten  mögen gebrauchen  und geniessen ; sie sollen dergleichen auch  ebenmessige ubung in andern  iren   der hohen Obrigkeit  haben , so lang  sie da gegenwertig

                      sein werden  und sonst anderer  gestalt nit , alles  so wol für 

                      sie  als für  ir zugehörig Haußgesind  und andere , so sich dahin  wöllen begeben. 6.  In den  Lehenheuseren , da ermelte von der Religion

                     nit die hohe Obrigkeit haben werden , sollen sie nit macht

                     haben  ermelter Religions  ubung sich zugebrauchen  Als

                     für  ir Haußgesind allein , doch wollen wir  ihnen  haben , wann  inen ire freund biß  in zehen in der anzal

                     zukemen  oder  irgend zu der Tauff in einer  gesellschafft  beysamen , so die ermelte anzal der zehen nit  ubertreffe, daß

                      sie derhalben  sollen oder  mögen ersucht oder gerechfertigt

                     werden. 7.  Unnd damit wir  unser freundlichen geliebten  Basen,  Königin von  Navarra, willfarten , haben wir  ir vergunnet  und zugelassen  uber das jenig , so hie oben  zugelassen ist worden  den ermelten Herren der hohen Obrigkeit , daß

                      sie noch zu dem allen  mögen in jeglichem  iren   Dalbret, GraffschafftenDearmaignac, Foix und Bigorre, in einem Hauß  ir zugehörig  Und da  sie die hohe

                     Obrigkeit haben würd , und von  uns soll erwehlet  und ernennet werden , die ermelte  ubung der Religion haben

                     für all die jenigen , so darbey  sein wöllen , wiewol  sie auch 

                      abwesend sein wurd. 8. Es  sollen die jenigen, so ermelter Religion  seind ,   uben und brauchen  mögen  in den hernach    örtern , Nemlich: in der  Landschafft der  Insel   in den  Vorstäten der Statt Clermont in  Beauvoisyns   und in der zu  Crespy in Laonnois ; In der  Landschafft  undBrye  uber die Stat Vezelay , so sie noch heutigs

                     tags inn haben , in den  VorstättenVillenors ; In der   Burgund  in den  VorstättenDarnay le Duc  und in   denen zu Mailly die Statt; in der  Landschafft der Picardey    In den  Vorstätten der Statt Mondidier  und in denen zu 

                     Ribemont ; In der  Landschafft der Normandey in den    der Statt Ponteau de Mer  und in denen zu Carenten ;  In der  LandschafftLyonnoys  in den  vorstäten zu Charlieu    und in denen zu Sanct Geny de  Laval ; In der  Landschafft  Bretaigne  In den  Vorstätten zu Becherel  und in denen zu

                     Kerhez ; in der  LandschafftDaulphine  in den  Vorstäten der  Statt  Crest  und in denen zu Chorges ; in der  Landschafft   Prouvenze  in den  Vorstätten zu Merindol  und in denen

                     zu Forcalquier ; In der  LandschafftLanguedoc uberAubens  ,   so sie noch heutigs tags in haben , in den  Vorstätten zu Montaignac ; In der  LandschafftGuyenne zu  , zu Sainct Seuer , so sie auch noch heutigs tags  innen  ; und in der  LandschafftOrleans, Tourraine,le Meine , in  dem Land Chartrain uberSancerre , so sie inn haben , an  de Maille . 9.  Unnd zum  uberfluß haben wir  ihnen verwilliget, die

                      ubung ermelter Religion zu halten  und zu Continuieren in

                     allen denen  Stätten , da es  sich erfinden wird , daß  sie sey gehalten worden offentlich den 1. tag  dieses  Augustmonats. 10.  Ihnen hiemit außtruckenlichen verbietende , daß  sie kein  ubung derselben nicht haben  sollen , so wol  als viel

                     den Kirchen  dienst  als die  anstellung der  Disciplin  oder die

                     offentliche  underweisung der Kinder  und anderer   thut , als allein außgenommen an denen orteren , so hie

                     oben erlaubt  und zugelassen worden. 11. Wie man den auch gleichfals kein  ubung ermelter

                     fürgewenter Reformierten Religion nit haben  soll an      noch zwo meil wegs darumb herumb. 12. Dergleichen  wöllen wir auch nit, das einige  ubung angezogner Religion gehalten werde  In der Statt ,  Landvogtey und GraffschafftPariß  noch  zehen meil wegs

                      umb dieselb Statt herumb , welche zehen meil wir  gesetzt  und umbfangen sie mit den  hernachbenanten örtern , Als

                     da nemlich  seind :Senlis , die  Vorstätte,Meaux , die  vorstat, Mellun  und die  Vorstadt, ein meil  uber Chastres  under Montlhery, Dourdan  und die  Vorstätt,Rembouillet,   und die  vorstätt, eine  grosse meil wegs  uberMeulan , Vigni ,Meru  undSanct Leu de Serens ; an welchen   örtern  wir nit  wöllen , daß einige Religions  ubung gehalten werde , doch außgenommen , daß die jenigen , so  derselben Religion anhengig, nit  sollen noch  mögen  ersucht oder gerechtfertigt werden , wann  sie sich  anderst verhalten  wie oben vermeldet  ist worden. 13. Wir gebieten auch allen  unsern Statthaltern ,  Schöffen oder ordenlichen Richtern , einem jeglichen in 

                      seinem gepiet , daß  sie inen örter sollen verschaffen , die    zugehörig sein sollen , es  seyen gleich die jenigen , die  sie vorhin  uberkommen haben  oder die  sie uberkommen   , dahin  sie die todten  und verstorbne begraben  können ,  Und daß nach  irem absterben  einer auß den    oder  Haußgesind sollichs dem  Wachtmeister zu

                      wissen thue , welcher dem  todtengräber derselben  bevelhen und gebieten wird , daß er  ime ein  solche anzal der Stattknecht , als  ine für gut  ansehen thut ,  werde , in zu begleiten  und zuverhüten , damit  sich kein ergernuß zutrage  und damit er den todten Leichnam

                     bey  nächtlicher weil hole  und an das ort trage , so darzu

                     verordnet worden , one begleitung nicht mehr als zehen

                      Personen , und in den ander  Stätten , da kein    sein wurd , soll ein Diener der Obrigkeit  bestellt werden  von den Richtern  desselbigen orts. 14. Es  sollen auch die jenigen, so ermelter Religion  sein , keine Heyrat nicht machen  in dem grad der  Sipschafft  oder  Schwägerschafft, so da verbotten  sein  durch die   gesatz in  diesem Königreich. 15. Auch  soll kein  underscheid noch  distinction gehalten 

                     werden  von wegen der Religion zu auff  und annemmung ,  so wol auff den  Universiteten , Schulen , Spitalen ,    als zu den allgemeinen  Almusen , der Schuler, krancken  und der Armen. 16.  Und damit kein zweiffel  sein möge  an dem rechten 

                     guten willen  und meinung zugemelter  unser Basen, der 

                      Königin von  Navarren, unserer freundlichen, geliebten 

                      Brüdern  und Vettern, den  Fürsten von  Navarra unnd Conde , Vater undSone , haben wir  gesagt und erkläret,  sagen und erklären nochmals , daß wir  sie halten  und   für  unsere gute Freunde , getreue Underthanen und Diener.  17. Wie wir denn gleichsfals auch alle Herren , Ritter , Edelleut , Amptleut  und andere  Innwoner der  Stätt ,  gemeinschafften , Flecken  und anderer  örter gemeltes    Königreichs  und Länder unser gehorsame , die  ihnen anhengig  und beystendig gewesen , es  sey an was enden   und orten es  wölle , für  unsere gute , getreue Diener  und  Underthanen halten. 18.  Und vergleichen auch den   und seine Kinder , den Printzen von  Uranien ,Graff

                         Ludwigen und seine Gebrüdere ,Graff Wolraden von 

                         Manßfeld  und andere  außlendische Herren , die  inen  und beystendig sein gewesen , für  unsere gute   , Vettern  und Freunde. 19.  Und sollen so wol ermelte  unser Base  als gemelter

                      unser Brüder und Vetter , Herren , Edelleut , Stätt und  gemeinschafften , auch andere , so inen geholffen haben   und beystendig  gewesen , ihre Erben  und Nachkommen

                     quit, ledig  und unbelestiget sein und bleiben , wie wir  sie mit  diesem gegenwertigen Brieff quit , ledig  und loß    , alles des gelts halben , so durch  sie  oder  ire   genommen  und auffgehaben worden , so wol von

                      unserm einkommen , einnemmen , finantzen , wie hoch  sich auch  dieselbe Summa  erstrecken mag , so wol der  Stätt ,  Gemeinschafften  oder ander  sonderbare, Renten ,   und silberwerck , verkauffung fahrender  Güter ,  so wol der  geistlichen  als anderer , grossen und hohen    gehöltz , es  sey unser oder ander, straffgelt , beut, Ranzon  oder  sonst anderer  gestalt  von  inen genommen

                     gelts , so wol von wegen des gegenwertigen  als der   Kriegen , ohne daß  sie noch die jenigen , so von 

                      inen befelch geben werden , gemeltes gelt zu erheben , oder

                     die es geben  und erlegt hetten  in einicherley weiß ,  nit  sollen noch  mögen ersucht werden  und  , weder gegenwertiglich noch künfftiglich ; und sollen  dessen quit  und loß  sein und bleiben , so wol  sie als gemelte

                      ire Befelchhaber, aller handlung  und verwaltung  und  sollen sich zu aller  entschüldigung  und entledigung    und ziehen auff ermelte  unser Basen  oder gemelte

                      unsere Brüder und Vettern  und auff die jenigen , denen

                     von  inen befolhen  worden  die  verhörung und beschliessung  desselbigen. Sie  sollen auch quit , ledig  und  loß  sein und bleiben  aller feindlichen thaten halben , auffnemmung

                      und bestellung des  Kriegsvolcks , Müntzschlagung ,    und nemmung des  grossen geschützs und Munition ,  so wol in  unseren eignen  zeugheusern  als in  sonderbaren , auch des gemachten  pulvers  und Salpeters halben , von 

                     einnemmung , befestigung , abbrechung der Mauren  und  verwüstung der  Stätt  und der darinnen fürgenommen

                      verbrennung und zerstörung  der Kirchen  und Heuser ,   und aufrichtung der  Justitien , gerichten  und deren

                     Execution , von den  reisen , verstantnussen , werbungen ,    undContracten , so sie gepflogen haben mit allen    Fürsten , Stätten und gemeinschafften, einfürung ermelter  außlendischer  in die  stätt und andere gegend  und   dises unsers Königreichs , und in gemein von allen  den , daz  geschehen , gehandelt  und sich zugetragen hat in werenden  und  nachvolgenden, gegenwertigen, Ersten und anderen    , ob wol  solches insonderheit außgetruckt  und  specificiert hette  sollen werden.  20.  Also sollen auch die von der Religion , welche  sich der Reformierten zu  sein  anmassen , abstehen und verlassen alle  geselschafften , so sie haben in  und ausserhalb dieses  Königreichs , und werden forthin kein gelt nicht mehr   noch auffnemmen  ohne  unser erlaubnuß, keine    noch  einschreibung der Leut , noch einige     oder noch  zusamen kunfft nit halten , als wie  oben vermeldt  und ohne waffen , welches wir  ihnen verbieten

                      und undersagen bey  straff , damit daß  sie ernstlich sollen derhalben  gestrafft werden  und als  verächter und  unsers gebots  und ordnungen. 21. Alle  örter , Stätt und Landschafften sollen   und geniessen  gleicher  Privilegien ,Immuniteten ,  , Gerichtszwangs , Gerichtstuls  der  Justitien , wie

                      sie vorhin auch vor den  entpörungen gethan haben. 22.  Und damit wir alle klagen künfftiglichen    und hinweg nemmen  möchten , haben wir  erklärt und  erklären hiemit die Religions verwanten  fähig , zuhalten

                      und zu  uben alle Stende , Wirden  und Ampter , sie seyen offentliche , Königliche , herrliche  und in den  Stätten   Königreichs , und sollen ohn  underschied zugelassen  und angenommen werden  zu allen  Räthen ,   , versamlungen , Ständen und ämptern , so da 

                     anhengig  sein den  obvermelten sachen , und sollen in   weiß noch weg verworffen  noch verhindert   , daß  sie nit als bald  nach verkündigung  dieses  Edicts  sich desselben gebrauchen. 23. Auch  sollen die ermelte von der Religion , so  wird  die Reformierte  zusein , nochmals nicht    noch  belestiget werden , nit einicherley Ordinari  oder Extra ordinari beschwerden  mehr als die  Catholischen,  und nach der Proportion  irer güter und vermögens ; und nichts  desto weniger, in bedenckung der  grossen   , so sich ermelte von der Religion erbieten zutragen ,  sollen sie erledigt  von allen den anderen , so die  Stätt auff

                     erlegen werden  von wegen des verlauffnen  uncostens , Aber  sie sollen zumal anligen in allen denen , so wir   werden , dergleichen auch in allen denen, so die  Stätt anlegen werden künfftiglich , so wol als die  Catholischen. 24. Es  sollen auch volgends alle gefangene, so da   seind , es  sey durch gewalt der Obrigkeit  oder  sonst  irgend , so gar auch auff den Galeen , von wegen   entpörung, ledig  gelassen und wider frey gemacht

                     werden zu beiden theilen , ohne bezalung einiger Ranzon.

                     Doch wollen mir nicht  verstanden haben , daß die   , so schon bezalt  sein worden , widerumb von denen

                      möge erfordert werden , die  sie schon empfangen haben. 25.  Und so viel die  zänck und stritt belangen thut , die

                      sich begeben  möchten  von wegen ermelter verkauffung

                     der  Güter  oder  sonst anderer  unbeweglichenObligationen, verpflichtungen  oder Hypotecken , so da gemacht  seind worden  von wegen gemelter Ranzon , wie dann auch für

                     alle andere  Disputationes , so der Kriges handlung anhengig

                      ist , so sich zutragen  möchten , werden  sich die Partheyen

                     zu  unserm freundlichen  geliebsten Brüdern, dem   von Anchou , verfügen , damit er die  Marschälck auß

                     Franckreich beruffe  und die  sach durch  ine gericht  und   werde. 26. Wir ordnen , wöllen  und gefellt  uns , daß alle die   , so ermelter Religion  sein , so wol in gemein als    , widerumb  sollen einkommen  und erhalten ,  und geschützt werden  under unserm schutz und  schirm und gewalt  in aller  und jeden  iren gütern, Recht   und anforderungen , auch an  ihren ehren , stand , würden ,  ämptern , besoldungen , sie seyen gleich  geschaffen wie  sie  wöllen , außgenommen die Statthalter  und Schöffen   sampt iren Obristen Statthaltern , an deren  statt wir   in  ihre ämpter gesetzt  in werendem gegenwertigem

                     Krieg , welche dann  sollen verwisen werden  zu wider    des billichen, rechtmessigen werts  gemelter  ihrer  ämpter  auff das aller  richtigest gelt  unserer Finantz oder

                     Cammer , wann  sie nit lieber  wöllen Rath  sein in  unsern Parlaments gerichten  oder  iren undergerichten  oder im

                      grossen Rath, so zu  unser wahl  stehen soll , in welchem fall  man  inen kein weitere  erstattung thun  soll  als die  uber maß des werts ermelter  ämpter , wann  derselb ubertrifft , wie  sie dann auch die  ubermaß bezalen  sollen , wann  ihre Ampter eines mindern werts  sein. 27. Die fahrende  Güter, die man noch finden wird  an

                     einigem ort  und die nicht feindlicher weiß genommen

                      sein worden , sollen den jenigen widerumb  zugestellt  , denen  sie zugehören , doch der  gestallt , daß  sie den   

                     Kauffern den wert wider  erstatten  von den  Gütern, die da verkaufft  seind worden  auß befelch der Obrigkeit  oder  sonst durch ein andere  Commission  oder offentlichen

                     geheiß , so wol von den  Catholischen  als von den   verwanten ; und zuvolziehung  dessen , so obengemelt ,  sollen die  Innhaber ermelten farender  güter , so der    oder widergebung  underworffen sein , gezwungen

                     werden , also bald  und one verzug , auch ohne einige   oder außzug , sie widergeben  und zustellen den    Herren  umb den werth, den  sie darumb bezalt  haben. 28.  Und so viel belangt die nutzung  und niessung der 

                     ligenden  Güter , soll ein jeglicher widerumb zu Hauß  und Hoff kommen  und sollen zu beiden theilen der  gesamleten frucht  dises gegenwertigen Jars  geniessen , unverhindert  aller  entsetzung und verhinderung , so dem wider    in werenden  entpörungen , wie  dann auch ein jeglicher

                      soll geniessen der  außstendigen Renten , die da nit  seind eingenommen worden durch  uns  oder durch  unsern  , zulassung  oder verordnung  unser oder  unsern . 29. Dergleichen  sollen alle  Festungen und besatzungen , die da  sein oder  sein werden  an den  örtern , Stätten und  Schlössern, so unseren underthanen zugehörig sein , sie  seien was Religion  sie wöllen , alßbald geraumbt werden  nach verkündigung  dieses gegenwertigen Edicts , damit

                      inen die freye  und gentzliche  niessung derselben gelassen werde , wie  sie dieselbige gehabt haben vor  irer entsetzung. 30. Wir  wöllen auch gleichsfals , daß  unsere liebe    Vettern , der Printz von  Uranien  undGraff   von  Nassau , sein Bruder , widerumb wircklichen    werden in alle  ire Land , Herrschafften und  , so sie haben in gedachtem  unserm Königreich und  Landen unsers gebiets , zu  sampt dem Fürstenthumb Oranges ,  deroselben Recht , Titel  und schrifftlichen urkunden und brieffen , und was  denselbigen anhengig  ist , so inen genommen  und entzogen worden  ist  durch  unsere oberste Statthalter
    
                      unnd andere  unsere Diener , von  uns darzu verordnet  oder  sonst anderer  gestalt , welche gedachten Printzen von 

                          Uranien  und dem  Graven, seinem Bruder, sollen wider

                      erstattet und zugestelt werden in  solchen stand , wie  solche vor ermelten  entpörungen gewesen ; werden  sich auch   derselbigen gebrauchen , vermög der  fürsehung , Arrest  und erklerung, inen vergunnet  und zugelassen  durch   hochlöblichster gedächtnuß  unsers aller  geliebsten Herren  und Vatters, König Heinrichen , dem Gott   sey , und andere  unsere Vorfahren, die  König , wie  sie vor der  entstandnen entpörung gethan haben. 31. Wie wir dann gleichsfals auch  wöllen , daß alle   , Schrifften und brieffliche  urkunden , so da genommen 

                     worden  sein , widerumb gegeben  und zugestellt sollen   zu beiden theilen  den jenigen , so die  zugehören. 32.  Und damit man , so viel  möglichen zuthun  ist , möge  außleschen  und undertrucken die  gedächtnuß aller   entpörungen und zwitrachten , haben wir erklert ,  erklären alle  Sprüch , Urtheil und bescheid und proceß, einnemmung  und verkauffung der  güter  und alle Dekret,  so ergangen  und gegeben  sein worden  wider ermelte die

                     von der Religion , so sie als Reformiert fürwenden , so wol

                     wider die lebendigen als todten , nach  absterben unsers  Ehrwirdigsten Herren  und Vaters, König Heinrichs , von wegen gedachter Religion  Auffruhr  und   , so darnach  entstanden , zu dem auch die Execution und volziehung  derselben urtheil und Recht, in gegenwertigkeit  nichtig , unkräfftig  und widerrufflich , welche wir  denn  wollen außgethan  und außgelescht haben  und auß  unsern Gerichts  registern , so wol der Ober gerichten
    
                     als  undergerichten, auffgehebt haben , wie  dann auch alle   , fußstapffen und gedächtnussen ermelter Executionen,  schmachschrifften und handlungen wider  ire person ,   und nachkömlige ; ordnen  und wöllen , daß  solchs alles 

                     hinweg gethan  und außgetilget werde  und daß die  örter  und plätz , an welchen man der  ursachen halben einige   oder  schleiffung fürgenommen , derselben eigenthumbs herrn  widerumb zugestelt werden , damit  sie dieselbige   , nützen und niessen  nach  irem willen  und gefallen. 33.  Und so viel belangt die rechtfertigungen , urtheil und Recht , so ergangen  und geben worden  wider die ermelte von  

                     der Religion , es  sey in was anderen  sachen es  wölle , weder

                     in Religions  und entpörungs sachen , sampt den  verjärun

                             gen und einnemmung der  Lehengüter , so sich begeben  und zugetragen haben  in werenden gegenwertigen , letzten  und vorgehenden  entpörungen, anfangs des 1567., sollen  werden , als wann  sie nicht gethan , ergangen  und  geschrieben weren ; und die Partheyen  sollen sich derselben keins wegs gebrauchen  mögen , sonder sollen in den  stand  gesetzt werden , darinnen  sie auch vorhin  gewesen sein. 34. Wir ordnen auch , daß die vor ermelter Religion bey   

                     den  Politischen satzungen unsers Königreichs bleiben , als 

                     daß die  fest gehalten , und sollen die von der Religion an

                      denselben tagen nit  schaffen , verkauffen  noch mit offnem

                     Laden feil haben ; und die  Fast tag , an welchen das  Fleisch zu  essen verbotten  ist  durch die  Römische Catholische  , sollen die Metzgen nit offen gehalten werden. 35.  Und damit die  Justitia unseren Underthanen   und verwaltet werde  ohn argwohn, einiges haß

                     oder  gunsts willen , haben wir geordnet  und ordnen ,    und gefellt  uns , daß die Proceß  und rechfertigungen ,  so da  entstanden oder  entstehen möchten zwischen  , die widerwertiger Religion weren , so wol mit    als mit antworten , es  sey in was Burgerlicher

                     oder peinlichen  sachen es  wölle , die  sollen gehandlet   in  erster instantz vor Statthalter  und Schöffen  und anderen  unseren ordenlichen Richtern, vermög unserer ordnung ; und da  sich ein Appellation begeben  würde  von 

                      unserm Parlamentsgericht, einem an das zu Pariß ,  bestelt ist mit  siben Cammeren , deren die  gröste ist in

                     La Tournelle  und fünff , die man nennet Des  Enquestes , sollen  diese, der  fürgewendten Reformirten Religion  sein  mögen ,  so es  inen gefellig  ist , in  sachen , die  sie in einer jetwedern   Cammer haben ,  es  seien Presidem oder Rath, sich enthalten , in  iren sachen zu richten , welche dann one   vermeldung der  ursachen sollen entschüldigen , sich  derselben zu  entschlagen , unangesehen der ordnung ,  nicht  zulasset , daß die  Presidenten und Rath  sollen    vorbehalten  sein  alle  rechtmessig Recusationes und , vermög der ordnung. 36. Was aber die Proceß anlangt , so sie haben werden an

                     dem Parlament zu  Tolosa , wann  sich die Partheien nicht 

                      können eines andern Parlaments vergleichen , sollen sie  gewiesen werden  für die Supplications Herren  unsers Hoffgerichts  in  irAuditorium  im  Pallast zu Pariß ,  ire Proceß  unparteisch sollen Rechtfertigen  und  urtheilen  als das haupt  und oberst Gericht , als wenn

                      sie Richter weren  gewesen  ermelts  unsers Parlaments. 37. Anlangend die de Rouén, Dyon,  Provence , Bretaigne  und Grenoble , mögen diselben begeren , daß  sechs Praesidenten  oder

                     Rahtsherrn  sich der Rechtfertigung  irer Proceß   , von wegen dreyer von einer jeglichen Cammer  und in dem von Bourdeaux  von wegen vier in jeglicher  Cammer. 38. Die  Catholischen mögen auch begeren, wann sie   , daß alle die jenigen ermelter Gerichten , die  irer  und Stands  entsetzt sein worden  von wegen der    von gemelten Parlamenten, sich enteussern , ire   zu Rechtfertigen , Auch gleichsfalls ohne vermeldung

                     einiger  ursach , und sollen dieselbigen schüldig , sich davon zu enthalten. Dergleichen  sollen inen auch vorbehalten

                      sein  wider  alle ordenliche  Recusationes , so von   durch die Ordnungen erlaubt. 39.  Und dieweil vil  sonderbarer Personen  empfangen

                      und erlitten haben  so vil  schmach und schaden an  iren  und Personen , daß  sie schwerlichen können derselben gedechtnus auß dem  sinn schlagen , wie es  sich denn wol

                      gebürete  zu volziehung  unserer meinung  und vorhabens , dieweil wir allen  unrath begeren  zuverhüten  und ursach  möchten geben den jenigen , die  sich villeicht  förchten und  besorgen , daß, wenn sie widerumb zu  iren heusern kemen , daz  sie der ruhe  möchten beraubt werden , damit  sie warten    und mögen  biß daß der widerwillen  und   ermiltert werden , haben wir denen von der Religion

                      zuverwahren geben  die Statt Rochelle, Montauban,Coignac   undCharite, in welchen die jenigen,  so under inen  so bald

                     nicht widerumb  wöllen heim zu  ihren Häusern sich   verfügen  und wohnen ,  Und zu  versicherung    sollen gedachter  unser Bruder  und Vetter , der

                     Printz von  Navarra undConde  und zwentzig Edelleut

                     ermelter Religion , die von  uns sollen ernennet werden ,  schweren und verheissen, samptlich und sonderlich , für  sich und für die gemelte Religions verwandten , uns die 

                     obgenante  Stätt zu verwaren  und zu end zweyer jaren

                      sie widerumb  uberlieffern  in  dessen hand  und   , den wir darzu verordnen werden , in dem Standt, in

                     dem  sie sein , ohne einige  verneurung noch verenderung   und ohne einigen verzug oder  beschwerung , von was    oder gelegenheit wegen das  sein möchte ; Zu ende    Termins  solle die  ubung gemelter Religion   volzogen werden , wie dazumals  beschehen , wie  sie es 

                      innen gehabt. Nichts  desto minder wollen wir  und ist uns gefellig , daß in  dieselbigen alle  Geistlichen mögen frey,   wider einkommen  und iren Gottesdienst   in aller freyheit  und aller  irer güter geniessen , mit  sampt allen  Catholischen Inwohnern derselbigen Statt ; welche  geistlichen  und andere  Inwohner  unser Bruder , Vetter  und andere Herren  in  ihren  schutz , schirm  und gleith nemmen  sollen , damit  sie nicht

                     verhindert , gemelten  Gottesdienst zuverrichten , noch    oder  belestiget werden an  ihren Personen  und an

                     der  geniessung irer güter , Sondern herwiderumb    und eingestellt  in die vollkomne  besitzung derselben ; wollen  hierüber , daß in ermelten vier  Stätten unsere Richter widerumb  eingesetzt  und daß die  ubung deß   und gerechtigkeit auffgericht werde , wie es vor    entpörungen pflegt gehalten zu werden. 40. Wir wollen dergleichen auch , daß, also bald nach    dieses gegenwertigen Edicts  in beiden Legeren,  uberall in gemein die Waffen hingelegt  werden , welche   sollen sein und bleiben in  unseren händen, unsers  , geliebsten Bruders, deß Hertzogen von Anchou .
 41. Das frey gewerb  und durchziehen  sol wider auff

                      und angerichtet werden  in allen  Stätten , Flecken ,   , Brücken  und Passen unsers gemelten  Königreichs  in den Stand , wie es  gewesen ist  vor den  entstandenen  ersten und letzten  entpörungen. 42.  Und zu vermeidung aller gewaltigen  widerspennig
                             keit , die  sich etwan begeben  möchten  in viel  unseren   , sollen die jenigen, so von  uns verordnet  werden  zu   dieses gegenwertigen Edicten , die einen in    der anderen , die  fürnempsten Inwohner ermelter

                      Stätt  beider Religion  schweren lassen , die, so sie darzu   werden , die volziehung  unsers Edicts zu halten ,  dieselben werden denn eins theil in den  schutz und schirm des anderen befehlen  und sie zu beyden theilen zugleich

                      belestigen  und durch offentliche Gerichtshandlung    , sich Bürgerlichen zuverantworten  von wegen    verbrechung  und ubertrettung obgemeltes    in ernanten  Stätten , durch  Inwohnere derselben  zu

                     beyden theilen , oder aber die Verbrecher  und Mißhändler  desselben  in der Obrigkeit hand  ubergeben und lieffern. 43.  Und damit  als wol  unser Richter  und Amptsleut  so wol als  unsere Underthanen  klärlichen und mit aller   unsers willens  und meinung  verstendiget seyen   und zu auffhebung alles zweiffels , umbschweiffes  und  , die von wegen des vorgehenden Edicts    werden  möchten , haben wir  erklärt  und erklären alle

                     andere Brieff ,Declaration, Modification,  Restrictio,  , ergangene  Urtheil und Register , gleich  so wol  

                     die heimliche  als andere, berathschlagungen , so hiebevor gemacht worden in  unseren Gerichts Parlamenten  und anderen, die  nachkünfftiglichen möchten gemacht werden , zu nachteil  unsers gegenwertigen Edicts , belangende die

                     Religions  sachen  und der  entstandenen entpörungen in 

                      diesem unseren Königreich , daß  sie nichtig  und unkrefftig  sein sollen ; welchen  und den abbrüchigen, derselben  begriffen , haben wir durch ermeltes  dieses unser  abgebrochen  und benemen es hiemit ab , jetz als dann   und dann als jetz , heben wir es auff , widerruffens  und    und erkleren  außtrückenlichen , das wir wollen , daß  dises unser ermeltes Edict  sol sicher , bestendig und   gehalten  und gehandhabt werden , so wol 

                     durch  unser Richter  und Amptleuten  als  Underthanen ,  unangesehen und unverhindert  alles deß jenigen , was 

                     darwider  sein möchte  oder  demselbigen abbrüchig etc. 44.  Und zu mehrer  versicherung , erhaltung  und   desselben, wie wir begeren , wollen, ordnen  und   wir gefellig , daß alle  Landvögt unser Landschafften ,  unsere oberste Statthalter , Bürgermeister und Schöffen   und andere ordenliche Richter der Statt  dises unsers   , also bald nach empfahung  dieses unsers  Edicts, schweren sollen , dasselbig zu halten  und zu   , auch zu halten  und zu handhaben  verschaffen  und ein jeglicher in  seinem gebiet zuerhalten , wie dann   auch alle andere Amptleut , wie  sie Namen haben ,  so  järliche oder zeitliche Ampter haben , so wol die    nach empfangung  dises Edicts  als  ire  , bey dem Eyd , den  sie uns pflegen zu thun  zu   irer Empter  und Gebiets , welches Eyds  sollen  kundschafften verfertiget werden  allen den   , die es begeren werden. 45. Wir befehlen auch  unseren geliebten  und getreuen Dienern  unserer Gerichts Parlamenten , daß  sie, also bald

                     nach empfangenem  unserem gegenwertigen Edict , daz alle

                      sachen hindan  gesetzt  und bey  straff der nichtigkeit aller   

                     handlungen , so sie anderst thun würden , daß  sie gleichen

                     Eyd thun  sollen  und dises unser Edict offentlich   lassen  und in  unsere Gerichtsbücher ein  Registriren  nach  seiner form  und inhalt , lauter  und einfeltiglich , ohne

                     gebrauchung einiger Modification,  Restriction, Declaration  oder heimlich  Register , auch ohne erwartung  unsers , weiteren geheiß oder befehls , und unseren obersten Procuratoren , daß  sie also bald  und ohne  unterlaß   begeren  und anhalten , daß ermelte verkündigung , welche wir  wöllen , daß in beyden  Lägern beschehe    sechs tagen  nach  beschehener Publication  an

                      unserem Parlaments Gericht zu Paris , damit die    also bald abgefertiget  und abgeschafft . Wir aufferlegen gleichsfalls auch  unseren   Statthaltern  und Regenten , daß  sie ermeltes  un

                             ser Edict  also bald  lassen verkünden , für sich selbß  als

                     durch andere  ihre Undergerichts Amptleute   und  ordenliche Richter der  Stätte ihrer Herrschafften   und an allen orten , da es  sich gebüren wirdt , zu  sampt, daß ein jeglicher  dasselbig seines theils  halte , schütze   unnd handhabe , damit man auffs  beste möge    alle feindliche handlungen  unnd verhindrungen , daß alle  beschwernüssen unnd aufflagen , so   seyn  oder  möchten  von wegen ermelter   , auffgehaben werden  nach  verkündigung   unsers gegenwertigen Edicts ; was nach    gemelter Publication  geschehen würde , erkleren

                     wir  straffwirdig sein  unnd der wider  erstattung   , Nemlichen: wider die jenigen , die  sich der  , gewalts  unnd drangs gebrauchen werden  in   unnd schwechung dieses unsers  Edicts  und mit der that verhindern werden    Execution  und desselben gebrauch, bey  straff deß    ohne hoffnung einiger gnade noch verzeihung.  Und dann belangend andere gegenthaten , so nicht mit   , zwang  noch drang werden  beschehen , sollen gestrafft werden  mit anderen leiblichen  straffen , als der Acht ,    nach  ermessigung  und anderen  Geltstraffen  nach wichtigkeit  und erforderung der Mißhandlung,   und ermessigung deß Richters  gestellet , dem wir 

                     die erkentnus deren  sachen heimgestelt haben , denen wir

                     dißfals bey  ihren ehren  und gewissen aufferlegen , daß  sie  solches volnfüren mit gerechtigkeit  und gleichmessigkeit , wie es  sich gebüret , ohne  ansehen und ohne  unterscheid der  Personen  oder der Religion.

                     [46.]  Wir geben auch befehl ermelten  unseren Leuten , so gedacht  unser Parlament Gericht  beisitzen  , den   unser Rechnung , Gerichten  unserer hilff ,  , Schöffen , Profosen  und anderen  unseren  und Amptleuten , denen es  gebüren wirt  oder  ihren Statthaltern , daß  sie diß gegenwertig Edict  und  offentlichen  lassen verlesen , verkündigen , in  iren  Gerichtsbüchern ein  registriren  und dasselbig erhalten ,  schützen und handhaben  unverbrüchlich, von Puncten zu 

                     Puncten , und desselben Inhalts lassen geniessen ,  und friedlichen gebrauchen  alle die jenige ,  es gebüren wirt , auffgehaben  und hindan  gesetzt   entpörungen und verhinderungen, so darwider  sein  möchte , Denn  solches ist unser wil  und meinung . Und zu

                     zeugnis  desselben  haben wir  diesen gegenwertigen Brieff

                     mit eigner Hand  unterschrieben , Und zu mehrer    und bestettigung desselben  zu ewiger     unser Insigel hieran hencken  lassen. Geben zu Sanct

                         Germain , im  August Monat , im jar der gnaden 1570 ,  unsers Königreichs den 10.

                      Also underschrieben :Charles.

                      Underzeichnet: vom

                     Neufuillo.